FÚMEBO 154

2437

DIARIO

DE LAS

SESIONES DE CORTES

SENADO

PRESIDENCIA DEL EXCMO, SK, D. EUGENIO MONTERO RIOS

SESIÓN DEL VIERNES 28 DE JUNIO DE 1895

SUMARIO

Abierta á las tres y treiola minutos, se aprueba el Acta de la an-
terior.

DESPACHO: Publicación de varias leyes, —Lectara de sumiendas al ar-
ticulado de la ley de presupuestos. —Exposición del alcalde de Pa-
sajes, relativa á los derechos arancelarios sobre el petróleo, —Ke-
misión de expedientes y proyectos de ferrocarriles.

PREGUNTAS: Del Sr. Marqués de Hazas, sobre conflictos en Santander
con motivo de las tarifas de los ferrocarriles.—Le contesta el se-
for Ministro de Estado.—Alusiones de los Sres. Martinez Pacheco
y Luque.

Del Sr. Cemboraio y España, con motivo de palabras pronunciadas en
el Congreso acerca de la Diputación provincial de Madrid. —-Le
coutesta el Sr. Ministro de Hacienda.

Del Sr. Merelo, relativa á la exacción del impuesto del 1 por 109 so-
bre la riqueza minera en la provincia de Murcia.—Le contesla el
Sr. Ministro de Hacienda.

ORDEN DEL DÍA DE HOY: Discusión del articulado de la ley de presu
puestos. —Se aprueban sia ella desde el art, 1." al 30.—Apoya su
enmienda al 31 el Sr. Martinez Pacheco.—Le contesta el señor
Ministro de la Guerra. —Manifestación del Sr. Conde de Esteban
Collantes. —Se apruebael ari. 31, y sin discusión los siguientes hasta
el 36.-—Se lee el 37 y una enmienda del Sr. Marques de la Yalda -
vía, que admite la Comision.—Se aprueba el art. 37.—Se les el
38 y una enmienda del Sr. Martinez Pacheco.—La apoya su autor.
Le contesta el Sr. Marques de Aguilar de Campos. —Heclifican am
bos señores.—Alusiones de los Sres, Alvarez, broizará y Marques
de Árianza. —Discurso del Sr. Gonzalez Yallarino, de la Comisión, —
Rectiíica el Sr. Marqués de Arlanza.—No se toma en consideración
la enmienda.—Discurso del Sr. Fernandez Cadórniga en contra

del art. 38.—Le contesta el Sr. Conde de Esteban Collantes.— |

Discurso del Sr. Calvo y Martin.—-Le contesta el Se, Conde de Es-
leban Colluntes.-—Discurso del Sr. Marqués de Arlanza, tercero en
rontra.-—Le contesta el Sr. Marqués de Aguilar de Campóo.-—5s
aprueba el art, 38, y sin debate los 39, 40, 41 y 42.—Se lee el
13.—Manilestación del Sr. Conde de Esteban Collantes. —Se aprue-
bael art. 43, y sín debate los 44, 45, 46, 47 y 48.—Se lee el
49 y una enmienda del St. Marqués de Reinosa, y se suspende la
sesión.

Continúa. —Apoya su enmienda el Sr. Marqués de Rejaosa.—Le con-

testa el Sr. Romero iron, —Rectifica el Sr. Marques de Reinosa y
retira su enmienda, —Queda retirada, —Se aprueban los artículos
49 y 50.—Se lee una enmienda al art. 51 del Sr. Marcoartu.-—
Manifestación de los Sres. Romero Girón, Vicepresidente (Marli-
nez del Campo) y Marcoartu.—Queda suprimido el art. 51.—Se
aprueban sin debate los articulos 52 y 53, ahora 51 y 52.—-Leido
el 33 (antes 54), usan de la palabra en contra los Sres. Luque
y Bivera, contestandoles los Sres, Reig y Ministro de Macienda.—
Manifestaciones de los Sres. Alvear y Marqués de Arlanza.—Con-
testación del Sr. Winistro de Hacienda.——Se aprueba el artículo. —
Se lee el 54 y una eumienda del Sr. Marcoartu, que apoya su au-
lor y retira después del discurso del Sr. Hernsadez Izlesias, de la
Comisión. —SMo debale se aprueban los articulos 33 al 57 (antes
38), último dul dictamen.—Se les un articulo adicional del serior
Linares hivas.—Lo apora su sutor.—Contestación del Sr. Conde
de Esteban Collantes y Ministro de Bacienda.—Se retira el ar-
ticalo.——Se lea otro del >r. Martinez Aquerreta, que apoya su au-
ter.—Alusión del Sr. Marqués de iloyos.— Contestación del señor
Gonzalez Vallarino (de la Comisión). —Se retira el arlienlo.—
Propone el Sr. Presidente, y acuerda el Senado, que se celebre se-
sión en el día de hoy. —Declarada la urgencia, se vola definitiva
mente el articulado de la ley de presupuestos.

SBDEN DEL DIA PARA LAS DOS DE LA TARDE: Los asuntos señalados

en el de ayer.

Se levanta la sesión á las cualro de la madrugada del sábado 29.

s $44
2438

28 DE JUNIO DR 1695

, Abierta la sesión á las tres y treinta minutos y
leida el Acta de la anterior, fué aprobada,

El Senado quedó enterado de varias comunicacio-
nes del Sr. Ministro de Gracia y Justicia remitiendo
los ejemplares originales de las siguientes leyes úl-
timamente sancionadas por 5. M., las cuales, después
de publicadas en el Senado, se anunció que pasarían
al Archivo:

Fuerzas permanentes del ejército para el año ecu-
nómico de 1895-96. (Véase el Apéndice 1. al Diario
núm. 154, que es el de esta sesión.)

Navales durante el mencionado ejercicio, (Véase
el Apéndice 2.” á este Diario.)

Autorización para plantear los presupuestos para
1895-98:

En la isla de Cuba. (Véase el Apéndice 3.
Diario.]

En la isla de Puerto Rico. (Véase el Apéndice 4.*
á este Diario.)

Aplazamiento de las elecciones y revisión del
censo electoral en las Antillas, (Véase el Apéndice 5."
á este Diario.)

& este

Se leyeron por primera vez, y pasaron á la Comi-
sión, las enmiendas suscritas por los Sres, Martínez
Pacheco, Marqués de la Valdavia. Marqués de Reino-
sa, Linares Rivas y otros Sres. Senadores al articu-
lado de la ley de presupuestos para el año económi.
co de 1395-96,

Pasaron

A la Comisión de presupuestos, una exposición del
alcalde de Pasages, provincia de Guipúzcoa, rogan-
do al Senado en nombre de los obreros de la fábrica
de petróleo existente en dicha población no se aumen-
ten los derechos arancelarios sobre el petróleo, porque
llevaria consigo el cierre de la fábrica mencionada,
caso de aprobarse aquél; y

A las Comisiones respectivas, los expedientes y
proyectos de los ferrocarriles económicos de Sevilla
á Málaga, de Utiel á Landete, y el expediente y ante-
proyecto del de Segovia á San Tidefonso por Balsain,

Varios Sres, Senadores piden la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el sebor
Marqués de Hazas,

El Sr. Marqués de HAZAS: ile pedido la palabra
para dirigir una pregunta al Sr. Ministro de Fomen-
to. Siento que 8, S, no haya podido concurrir á con-
testarme porque el asunto á que voy á referirme es
de muchisima importancia; pero como en él tiene
participación todo el Gobierno, cualquiera de los se-
ñores Ministros podrá contestarme,

He indicado, como es corriente en esta casa, al
Sr. Ministro de Fomento que pensaba dirigirle una
pregunta, y además le he eserito una carta esta ma-
ñana rogándole que viniera á la Cámara, porque creo,

+

como él ha creído siempre, que el asunto tiene ver=

; dadera gravedad.

El día 4 del corriente, con motivo de no poder

i soportar el pueblo de Santander las tarifas de ferro-
¡ carriles que sobre él pesaban, enteramente más caras

que otras en igual recorrido, se constituyó allí una
Junta de defensa y solicitá del Gobierno amparo
para que fueran atendidas sus justas reclamaciones,
Al interpelar yo el día 5 al Sr. Ministro sobre el
asunto, tuvo la bondad de manbifestarme que consi-
deraba grave la situación de Santander, y que desde
luego, y en el término de ocho días, empezaría á ges-
tionar una solución.

El día 14 del mismo mes, deseando yo que ter-
minars el conflicto que allí se había suscitado,
hube de pedir explicaciones al Sr. Ministro, y me
dijo que había cumplido su palabra, pues desde el
día 6 habia empezado sus gestiones, que continua—
ban, para buscar un término de avenencia que con-
ciliara todos los intereses. Después he conferenciado
con él casi todos los días, y, efectivamente, estamos
á 28, se van á cerrar las Cortes, y el problema no se
resuelve,

Como el asunto no puede continuar como está,
vna dirijo al Gobierno de $. M. preguntando: ¿es po—
sible que una ciudad de la importancia de Santander
pueda continuar durante un mes en estado de agita-
ción, constituida con Juntas especiales para defender
sus intereses hollados, y no haya tenido el Sr. Minis-
tro de Fomento medios de orillar la situación, de
buscar fórmula para que los intereses se concilica?
Esto es imposible, esto es intolerable.

El Gobierno es, en primer término, el responsa-
ble de lo que pueda resultar mañana, porque el Go-
bierno, en vista de que una Compañía, cualquiera
que sea, altera las tarifas con perjuicio de una zona
en beneficio de otra ú otras, puede adoptar alguna
medida, puesto que tiene medios directos é indirec—
tos sobrados para hacer que las Compañías no creen
conilictos al Gobierno,

La Junta de defensa la constituyen personas de
todas las clases sociales, ban visitado más de una
vez al gobernador y la preside el alcalde. La prensa
viene ocupándose desde el primer día de lo que alli
pasa, y no sé ya lo que dice de los representantes de
Santander que conmigo gestionan este asunto, ni del
Gobierno mismo que con tanta calma lleva el asun=
to. (El Sr. Martínez Pacheco pide la palabra.)

Por estas razones, y como van á suspenderse las
sesiones, y no podré seguir excitando al Gobierno á
que resuelva el conflicto en Santander creado, termi-
no con estas palabras que dirijo al Gobierno todo.

Entiendo que la situación de los representantes
de Santander es poco agradable, que la mía aún es
peor, y que la del Gobierno es poco lisonjera, y ver-
daderamente anormal y difícil la de la Junta de de-
fensa.

El Gobierno no puede permitir que continúe en
la situación actual una provincia tan importante
como Santander; y si todo esto no es bastante para
conseguir que el Consejo de administración del fe-
rrocarril del Norte no se preste á dar pronto una so-
lución equitativa y justa á aquellos intereses tan in-
justamente lastimados, yo digo al Gobierno lo si-
guiente: por la munificencia de S. M. ocupo este
puesto en el Senado; aquí estaré cuando 3e reuban
lag nuevas Cortes, Podré tener motivos para felicitar
NÚMERO 154

2439

al Gobierno por sus gestiones; pero podré también
exigirle grandes responsabilidades por lo que alli

puede resultar, pues que va á resultar no cabe .

duda. Todos buscan una solución; sólo hay uno que
la resiste. ¿Qué pretende, qué busca perjudicando á
una zona en beneficio de otras? ¿Qué intereses ocultos
hay aqui para impedir que termine aquel malestar?
Yo no lo sé.

Y dicho esto, me veré obligado á cesar en mis
gestiones, que han sido completamente inútiles, á
pesar de defender una cansa tan justa como la de
esa desgraciada provincia.

El Sr. Ministro de ESTADO (Duque de Tetuám:
Pido la palabra,

El Sr. PRESIDENTE: La tiene Y. S,

El Sr. Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
No me pesa que el Sr. Marqués de Hazas haya dado
á sus manifestaciones la forma de pregunta dirigida
al Gobierno, pues esto me proporciona la satisfacción
de contestarle.

De las mismas palabras de $. 8, se desprende
que la pregunta es de aquellas que corresponde en
realidad contestarlas al Ministro del ramo.

El Sr, Marqués nos ha manifestado que, cum-
pliendo con los deberes de consideración y cortesia
particular y parlamentaria, había avisado ayer al se-
ñor Ministro de Fomento que iba hoy á ocuparse
de este asunto y que esta misma mañana ha relte-
rado el aviso. Nome sorprende esta conducta de
S. 8. porque sé que no falta jamás, no ya á los de-
beres, pero ni siquiera á las prácticas de cortesía y
consideración parlamentaria, Pero $, $. y la Cámara,
por poca justicia que se haga á mi compañero el se-
ñor D. Alberto Bosch, Ministro de Fomento, com-
prenderán igualmente que dicho señor no observa
estos principios con menos escrupulosidad que $. $,
Así es que si en la sesión de hoy, en este instante, vo
ocupa su asiento en el banco azul, estoy seguro de
que es porque deberes ineludibles le retienen, bien
á su pesar, en otra parte; porque de no haber sido
así, no hubiera dejado de tener el gusto de escuchar
á 8. 8, y de darle respuesta.

Por no haberlo hecho hoy no resultará perjudi-
cado el asunto, créalo $, S., porque yo tendré el gus-
to de llamar la atención de mi compañero sohre
cuanto $. S, acaba de manifestar, y evidentemente
concurrirá en el día de mañana á hacerse cargo de
ello y á dar explicaciones; y ruego al Senado que
aguarde para formar juicio sobre esas responsabili-
dades que el Sr. Marqués de Hazas, mi amigo, echa-
ba desde luego sobre el Gobierno de 8. M.

Que el asunto es complejo, que la solución no es
fácil, S. S, mismo nos lo ha dado á comprender; así
como por parte del Ministro de Fomento se han pues-
to en juego todos los medios que han estado á su
alcance, se desprende también de lo manifestado por
8. $,, puesto que además de las respuestas que ha
dado en esta Cámara á preguntas anteriores de $, 8.
manifestando lo que había hecho en el particular,
esa misma insistencia que $, $. ha puesto en enten—
derse con el Ministro de Fomento casi á diario en
pro de los intereses legítimos que defiende, es buena
prueba de que por parte del Ministro de Fomento,
mi compañero, representante del Gobierno en esta
materia, no ha faltado la atención necesaria para
procurar la solución de concordia que 8. 8. desen, y
que svidentemente, sin necesidad de grandes esfuer-

1

zOs y que está en el ánimo de todos que habrá de ser
: posible, habrá de acogerse con gran satisfacción por
el Ministro á quien toca la resolución de esta mate-
; ría, aparte lo que beneficie á los intereses en cuyo
: nombre el Sr. Marqués se ha expresado en este ins—
¡ tante, hasta por la misma satisfacción de dejar á
; $, E, complacido.

Después de estas manifestaciones, rogaudo á la
Cámara que suspenda su juicio respecto á si há lu-
garó no á¿exigir responsabilidades de presenteó en el
porvenir, hasta tanto que pueda escuchar la respues-
ta de mi compañero el Ministro de Fomento, no se
me ocurre añadir una palabra más por tratarse de
UN asunio que yo desconozco por mo ser de mi in-
cumbencia, y espero que mi amigo el Sr, Marqués de
Hazas hará justicia á los deseos del Gobierno en ge-
neral, á los del Sr. Ministro de Fomento en particu-
lar, y muy especialmente á los mios, porque me ha
cabido la satisfacción de hacerme cargo de la pre-
gunta de 5, 5, y de ofrecerle que la pondré en cono-
cimiento de mi amigo el Sr. Ministro de Fomento,
sin perjuicio de que la Mesa lo haga también, como
seguro estoy de que $. 8. desea,

El Sr. PRESIDENTE: El Sr. Martinez Pacheco
tiene la palabra para alusiones; pero le ruego que
sea muy breve, porque ya sabe que el Reglamento
no consiente discusiones con motivo de preguntas.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Aludido directa-
mente por mi amigo el Sr. Marqués de Hazas, como
representante que soy de la provincia de Santander
me considero obligado á unir en primer logar mi
ruego á los de este Sr, Senador acerca de la situación
de Santander, que real y verdaderamente es ingos—
tenible,

De allí desaparece el comercio. La ruina comple-
tamente total de aquella plaza mercantil es evidente;
las tarifas del ferrocarril del Norte levantan una ver-
dadera muralla de la China, dificultando su comer-
cio, puesto que queda incomunicado con todas las
demás provincias, especialmente Madrid. Pero yo, que
he seguido estas gestiones, debo declarar honrada—
mente que el Sr. Ministra de Fomento no ha omitido
medio alguno para llegar á un término favorable,
aunque la cuestión se le ha presentado como muy
dificil de resolver. Sin embargo, él la ha tomado con
tanto interés como si se tratara de su provincia, has-
ta el punto de decirnos que constituirá una gloria
para él si logra una solución que satisfaga los deseos
y necesidades de aquella población.

Dicho esto, debo manitestar que no abrigo los te-
mores del Sr. Marqués de Hazas, y confío y suplico
al Gobierno que tenga ea cuenta la situación de San-
tander, y que con el mismo ardor y celo del Sr. Mi-
histro de Fomento, se ponga todo el Gobierno de parte
de la justicia, para que Santander pueda entrar ea el
Cuncierto comercial en iguales condiciones que todas
las demás ciudades de España.

Termino dando las gracias al Sr. Presidente y al
Senado por la benevolencia que conmigo han usado,
y no tengo más que decir,

El Sr, Marqués de HAZAS: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene 8. 8.

El Sr, Marqués de HAZAS: No me han sorpren=
dido á mí, acostumbrado á oir con frecuencia á mi
itustre amigo el Se. Ministro de Estado, las frases be-
névyolas y la forma cortés con que ha tenido la Lou-
dad de contestarme.

2440

28 DE JUNIO DE 1895

Insistiendo ahora en la gravedad del problema
que encierra (por más que no lo crea como yo lo cren
mi compañero el Sr, Martinez Pacheco) la constitu—
ción de una Junta de defensa en un pueblo de 40.000
almas, lo que es siempre un acontecimiento que impli-
ca cuidado, no puedo menos de decir al Sy, Ministro
de Estado que aunque ha manifestado que podía venir
á contestarme mañana el Sr. Ministro de Fomento,
no se ha fijado $. S. en una cosa, y es, en que maña-
na es fiesta, Yo esperaré tranquilamente sí esto se
realiza; pero si no hubiera mañana sesión, necesito
fijar bien las conclusiones del término de la situa-
ción en que yo fijo la serie de mis constantes excita-
ciones al Gobierno, á fin de que se resuelva el con
llicto entre la provincia de Santander y el Consejo
de administración del ferrocarril del Norte.

No puede esperarse más tiempo, porque esto me
lo dicen á mí constantemente los periódicos y algu—
nos vocales de la Junta de defensa, Ahora bien; sí el
Sr. Martinez Pacheco tiene otras indicaciones y cree
que no es tan grave el asunto, entonces no digo más.
(El Sr, Martinez Pacheco: ¿Pero quién le ha dicho á
$. $. que yo creo que no es grave?) Su señoría ha di-
cho lo que ha tenido porconveniente; pero yo me di-
rijo al Gobierno y no á 8. 8.

Yo encuentro que existen gravisimos problemas
que resolver, que son cada día más graves, y es fácil
que se cierren las Cortes sin que esto tenga un tér-
mino, y quese cree una situación anómala, de cuyas
consecuencias tengamos que lamentar todos cosas
poco agradables,

En fin, si S. S, me asegura que mañana me con-
testará el Sr, Ministro de Fomento, nada tengo que
añadir; en otro caso, ruego á la Presidencia que me
permita rectificar, para expresar las conclusiones á
que se refiere la excitación que hago al Sr. Ministro
de Fomento.

El Sr. Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene V. $,

El Sr. Ministro de SSTADO (Duque de Tetuán):
Mi amigo el Sr. Marqués de Hazas me ha llamado la
atención acerca del hecho de que, siendo mañana día
festivo, no procedería el que se celebrara sesión, lo
cual se halla en contradicción con el ofrecimiento
que hs tenido el gusto de hacer á $. S., contando con
que mi compañero el Sr. Ministro de Fomento ha de
poner por su parte cuanto se halle á su alcance para
hacer aquello que en su nombre he ofrecido, Esto es
lo que más que nada me obliga á usar de la palabra,
para dejar las cosas en su lugar,

Al decirle á $. S. que yo estoy seguro de que el
Sr, Ministro de Fomento, á no serle absolutamente
imposible porgue haya una razón de fuerza mayor
que se lo impida, vendrá mañana á hacerse cargo de
las manifestaciones de $. 8. y á darle cumplida res-
puesta, he querido decir que vendría á la primera
sesión que se verifique en esta Cámara,

Claro es que si mañana no se celebra sesión, ven-
drá al día siguiente ó al subsiguiente, porque de nin-
guna manera ha podido llegar mi ofrecimiento has-
ta el punto de pretender imponer á la Cámara la ce-
lehración de una sesión, pues en tanio que los seño-
res Senadores no lo acordasen, había de ser de todo
punto imposible que se celebrara.

Por lo demás, una persona tan poco sospechosa, ni
para $. S. ni para Jos intereses que representa, como

el Br. Martínez Pacheco, ha dicho ya lo bastante para
que el Senado no pueda dudar del interés, del celo,
del entusiasmo, según el mismo Sr. Martinez Pache-
co ha dicho (El Sr. Martínez Pacheco: Es verdad), y
creo que está en lo exacto, que tiene el Sr. Ministro
de Fomento por dar solución á eso que $, $. ha cali-
ficado de conflicto, y que yo no diré que no lo sea,

Yo no conozco la cuestión, porque, repito, no ten-
go necesidad ni obligación de conocerla; pero conoz-
co bastante á mi compañero el Sr. Ministro de Fo-
mento para saber que pone verdadero entusiasmo en
todo lo que es el cumplimiento de sus deberes, y
más cuando el cumplimiento de sus deberes está re-
lacionado con los intereses de una provincia tan im-
portante como la de Santander.

Tendrá el conflicto una ú otra solución, yo no lo
sé; pero ¿por qué, amigo Sr. Marqués de Hazas, ese
empeño en solicitar que el Gobierno haga declara—
ciones en un momento en que no puede hacerlas?
¿Por qué, en ausencia del Ministro que le puede
contestar, insiste $. S, en imputar al Gobierno res-
ponsabilidades que, después de todo, no es tan claro
que le puedan alcanzar, cuando otros no menos ce-
losos defensores que $, S, de los intereses en nombre
de los cuales habla en este momento, declaran es-
pontánesmente, sín excitación de nadie, que por parie
del Ministro de Fomento, que tiene la representación
del Gobierno en está materia, se está haciendo cuan-
to humanamente es posible para la defensa de esos
intereses, que Ciertamente no necesitan de las orga-
vizaciones á que $. $. se ha referido, y de las que yo,
por consideraciones que están al alcance de todos,
no puedo hacerme cargo?

Ruego, pues, á mi amigo el Sr. Marqués de Hazas
que, manteniendo mi ofrecimiento en nombre del
Sr. Ministro de Fomento, ho porque tenga poderes
para ello, sino porque estoy seguro de que interpre-
to su voluntad diciendo que vendrá en la próxima
sesión hábil á contestar á S.$S,, no insista en un
asunto cuyo examen sería estéril continuar, puesto
que en el banco azul no hay en este momento quien
tenga el conocimiento necesario ni el deber de poder
dar satisfacción á S, S, acerca del mismo,

El Sr. PRESIDENTE: El Sr. Martínez Pacheco
tiene la palabra.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Yo sieuto mucho
que el Br, Marqués de Hazas crea que considero este
aásuoto de manera diversa de como él lo juzga; tengo
al mismo interés que pueda ¿ener $, S,

¿Qué es lo que aquí sucede? Que el Sr. Ministro
de Fomento, con muy buenos deseos, con mucho celo,
ocupándose todos los días del particular. no ba lle-
gado, en el plazo que deseamos y desea Santander
en su grandísima impaciencia, muy justificada, á la
solución apetecida. (El Sr. Marqués de Hazas: Y á que
nollegará.)¿Por qué, Sr. Marqués de Hazas!(El Sr, Mar-
qués de Hazas: Porque no llegará.) Pues yo ruego
nuevamente al Gobierno que haga todo lo que pueda
para que se llegue 4 esa solución; porque si las lineas
de ferrocarriles indican una gran cultura y son
cuando se inauguran un anuncio de mejora, de felici-
dad y de riqueza, lo cierto es que para Santander
esa línea (que casí arruinó á la provincia por lo mu-
cho que le costó) se ha convertido, en su desgracia,
en una verdadera muralla de la China, según antes in-
diqué, que la incomunica con toda España. Pero yo no
soy tan pesimista como el Sr. Marqués de Hazas, sino
NÚMERO 154

2241

que creo que el Gobierno ha de hacer cuanto esíé en
su mano para evitar esos inmensos perjuicios á San-
tandercomo á cualquiera otra ciudad de España. Confío
demasiado en la rectitud y en el celo del actual Go-
bierno para dudar de que lleve á cabo lo que el señor
Marqués de Hazas solicita, y lo que yo también le
pido respetuosamente con todo encarecimiento.

El Sr. Marqués de HAZAS: Pido la palabra para
rectificar.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene &. S,

El Sr. Marqués de HAZAS: Comprenderá el señor
Ministro de Estado que si yo dije que mañana era día
festivo, es por la situación excepcional que viene atra-
vesando la política española en estos momentos. Pu—
diera suceder que mañana se habilitara el día para
celebrar sesión, en cuyo caso vendria el Sr. Ministro
de Fomento. Si no se habilita, y se pasa el sábado y
el domingo, vendrá el lunes. Estoy, pues, conforme
con $. $,

Pero tengo un temor, y éste consiste en que pue-
dan cerrarse las Cortes; porque claro es que, cuando
se apruebe el articulado del presupuesto, las Cortes
han de tocar á su término, y en tal caso me quedaré
yo sin la con:estación del Ministro de Fomento. Yo
no dudo que si me la da será muy loable, y expresa-
rá que tiene interés en arreglar el astnto; pero como
hay un factor al que no anima ese mismo interés, por
más que el Sr. Pacheco no sea pesimista en este caso,
yo, que vengo hace años ocupándome de asuntos de
esta clase, sé bien lo que resulta cuando los intere=
ses son de la entidad de los que luchan en este mo-
mento.

En fin, ya nos dirá el Sr, Ministro de Fomento el
estado de la tramitación del asunto; pero mi opinión
es que no lo va á resolver, porque después de vein-
titantos días que hace ya que vengo conferenciando
con el Ministro de Fomento y con algunos conseje-
ros del ferrocarril del Norte, y que todos me dicen:
«mañana, mañana», como ese mañana no ha llegado
todavía, no es extraño que yo llegue á sospechar que
ese mañana no llegue nunca. Y como no es posible
que Santander continúe en la actual situación, in-
sisto y repito en que, creyendo que el Gobierno es el
que debe resolver el problema, no debe consentir
que un Consejo de Administración de un ferrocarril,
con perjuicio de una zona beneficie á otra, diga lo
que quiera el Sr. Martínez Pacheco. Medite, pues,
sobre este asunto el Gobierno de S, M.

El Sr. PRESIDENTE: Señor Marqués de Hazas,
reflexione $, S. y diga con sinceridad si es que rec—
tifica.

Llamo su atención porque se está promoviendo
un debate irregular con motivo de una pregunta,

El Sr, Marqués de HAZAS: Está bien, Sr. Presi-
dente, pero yo no lo he promovido. (El Sr, Martínez
Pacheco: ¿Cómo que no? Ahora lo vamos á ver. Pido
la palabra.)

Yo ruego al Sr. Ministro de Estado que, fijándose
bien en la gravedad de lo que he expuesto, ponga en
conocimiento del Sr, Ministro de Fomento la situa-
ción en que se halla colocado Santander, y que re-
suelva el problema de una ó de otra manera: 6 mo-
dificando las tarifas, ó diciendo de una vez que nada
puede hacerse, con lo cual Santander sabrá á qué
atenerse.

El Sr. Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. S,

El Sr. Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
No solamente no puedo imponer á mi amigo el señor
Marqués de Hazas una confianza en las resoluciones
del Sr, Ministro de Fomento y del Gobierno deS. M.
que S. s. no tenga, sino que ni siquiera puedo llevar
á mal que no se la inspiren. No me cabe otra cosa
sino deplorarlo, así como felicitarme y servirme de
gran satisfacción, dándole muy expresivas gracias
por la justicia que á los sentimientos del Sr. Minis-
tro de Fomento y al Gobierno de S, M. acaba de ba-
cer el Sr, Martinez Pacheco, manifestando al Senado
que abriga el convencimiento de que han de poner
por su parte cuantos medios estén á su alcance para
dar satisfacción á esos intereses, en cuyo nombre ha-
blan lo mismo el Sr. Marqués de Hazas que el señor
Martínez Pacheco.

Por lo demás, yo entiendo que toda discusión so-
bre esta materia resulta en este instante perfecta-
mente estéril, y que en definitiva nos hallamos to-
dos de acuerdo, aparte de la mayor ó menor confian-
za que en el Sr. Ministro de Fomento y en el Gobier-
zo de S, M. pueda tener el Sr, Marqués de Hazas.

Ha empezado $. $. su pregunta reconociendo el
interés que había puesto el Sr. Ministro de Fomento
en esta cuestión. Si el mismo Sr, Marqués de Hazas
ha citado la respuesta del Ministro de Fomento á su
primera pregunta, dándole 4 S, 5, satisfacciones; si
el Sr. Marqués de Hazas ha añadido después que no
ha cesado ni un solo día de ocuparse de esta materia
con el Sr, Ministro de Fomento, señal que dicho se-
hor Ministro también se ha ocupado de ella con 8, 8,;
si el Sr. Martínez Pacheco nos ha afirmado que ha
celebrado sucesivas conferencias con el Sr. Ministro
de Fomento, á que ba asistido también el Sr. Mar-
qués de Hazas, ¿no está todo esto demostrando que
por parte del Ministro de Fomento, mi compañero,
se pone una especialísima atención, un grandisimo
interés, un verdadero entusiasmo, como decía el se-
ñor Martínez Pacheco, defensor también de esos pro-
pios intereses, en buscar solución á este conflicto,
según $. 8. lo califica, y que no dudo ni afirmo que
sea exacto? ¿Por qué insistir en el examen de esta
cuestión?

Resulta, pues, una conformidad completa, que
hace justicia y honor al Ministro de Fomento, en lo
dicho por el Sr. Marqués de Hazas, por el Sr. Mar-
tinez Pacheco y en lo expuesto también por mi.

En cuanto á la mayor ó menor confianza, yo le
ruego á mi amigo el Sr, Marqués de Hazas que espa-
rs las explicaciones del Ministro de Fomento, y des
pués de escucharlas podrá rectificarias ó afirmarlas.

Entendiendo que abusaría del derecho reglamen-
tario que concede el uso de la palabra sin limitación
á los que tenemos la honra de sentarnos en el banco
azul, termino como he empezado: declarando que, en
mi opinión, no hay materia para prolongar más esta
controversia ó pequeña discusión,

Fl Sr. MARTINEZ PACHECO: Pido la palabr: .

El Sr. LUQUE: Ruego al Sr, Presidente me con-
ceda la palabra para una alusión personal.

El Sr. PRESIDENTE: Señor Luque, aunque yo
no he oido pronunciar el apellido de 8, S,, me basta
afirme que ba sido aludido para que yo le conceda la
palabra, si bien le ruego que sea breve, pues el ca-
mino porque ya este incidente no es el más propio
y reglamentario tratándose de una pregunta.

3 645
2442

28 DE JUNIO DE 1895

;
El Sr. LUQUE: Muchas gracias, Sr. Presidente;

esté seguro 8. S, de que he de ser breve, y que ni de
cerca ni de lejos he de contribuir á que se prolongue
este debate; pero tengo necesidad absoluta de hacer-
me cargo en cuatro palabras de una afirmación del
Sr. Marqués de Hazas.

Aún estarán en los oídos de los Sres. Senadores
las palabras del Sr. Marqués de Hazas, en que afir—
maba que la Compañía del Norte era el elemento re-
sistente-para la inteligencia que $, S, pretende entre
los intereses de Santander y dicha Compañía, Pues
esto es pura y sencillamente una suposición gratuita
de $. S,, que no tiene motivo alguno para -ostleniarla
aquí como afirmación,

La Compañía del Norte ha hecho y hace todo gé-
nero de esfuerzos á fla de conciliar los intereses más
ó menos afines á ella. Esto es lo que hace esa Com-—
pañía; y con relación á Santander hace muchísimo
más, porque sabido es {y presentes están dignisimos
individuos del Gobierno que podrán desmentirlo 6
confirmarlo) que la Compañia del Norte ba hecho
mucho en favor de Santander por bajo de aquello á
que ella tiene derecho, y está dispuesta á seguir ha-
ciéndolo. Pero, señores, la Compañía del Norte se
halla obligada á pensar en sus propios intereses al
mismo tiempo que en los intereses de los demás, y
no puede obedecer á la presión del Sr. Marqués de
Hazas, que cree que lo mismo el Gobierno que la
Compañía pueden en un momento dado satisfacer
sus aspiraciones.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor
Martínez Pacheco, y le reitero el ruego que antes
hice al Sr. Luque.

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Esté seguro el
Sr. Presidente que, no sólo por el respeto que me me-
rece $, $,, sino por mis condiciones y hábitos perso-
nales, seré sumamente conciso.

He tenido una verdadera pena al oir al Sr. Mar-
qués de Hazas, porque parece ha manifestado que no
hay nadie que tenga por todo lo que afecta 4 Santan-
der el interés que tiene 8. 8, {El Sr. Marqués de Hazas:
No he dicho eso.) Yo lo he entendido asi, y creo que
todo el Senado. (El Sr. Marqués de Hazas: Lo que
digo es que $. $. tiene en el Sr, Ministro de Fome:-
to una confianza que yo no tengo ya, lo cual varia
mucho.) Pues yo debo decir á $. S, y á la Cámara,
que no sólo yo, que me considero el último, sino to-
dos y cada uno de los Diputados y Senadores por la
provincia de Santander, tenemos en este asunto
tanto interés como pueda tener $. 8. Esto quiero que
conste de una manera positiva.

Ahora añadiré más: que constituidos en una es-
pecie de Comisión ó Junta los representantes, es de-
cir, los Diputados y Senadores de la provincia de
Santander hemos celebrado y seguimos celebrando
constantemente conferencias con el Sr, Ministro de
Fomento para tratar de este asunto, á cuyas conte-
rencias hemos invitado á $. 8. sintiendo mucho no
verle con nosotros. Pero todos los días {y aquí está
el Sr. Alvear, que es uno de los que han asistido) nos
hemos constituído en Comisión, presididos por el ex-
Ministro y Diputado de aquella provincia, Sr. Egui-
lior, y hemos visto que el Sr. Ministro de Fomento
{y lo digo muy alto, y de ello son testigos mis dignos
compañeros) se halla animado del mejor deseo y de
un gran afán para llegar á una solución en pro de
lo que la Comisión solicita.

Que hay grandes dificultades para llegar á ess
solución, ¿qué duda tiene? De no haber habido dif
cultades, se hubiera resuelto la cuestión; pero el 38-
ñor Ministro de Fomento nos ha dado palabra de
continuar tratando de dar una solución favorable al
asunto, un día y otro, hasta que los intereses de San-
tander queden á salvo,

Nosotros, pues, no podemos menos de tributarle
las gracias y rogarle que continúe por ese camino.

Por lo demás, sepan todos, absolutamente todos
(siendo yo el último entre todos los representantes
de Santander), que todos tenemos el mismo celo é
interés que el Sr, Marqués de Hazas para que aque=
Ma capital uo llegue á la ruina; ruina que es eviden-
te si no se evita por los medios que 8, 8. y todos sa-
bemos que existen para conjurarla, y el Gobierno
está en el deber de conjurar. y lo hará,

El Br. Marqués de HAZAS: Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tiene $8. 8.

El Sr, Marqués de HAZAS: La he pedido porque
tengo que decir algo al Sr. Luque como consejero
que es de la Compañía del Norte,

El Sr. PRESIDENTE: Sí; pero tenga en cuenta
el Sr, Marqués de Hazas que debe abreviar todo lo
posible, porque es ya la tercera rectificación que bace.
Puede continuar 8. 8.

El Sr. Marqués de HAZAS: Así lo haré, Sr. Pre-
sidente.

Yo vengo notando hace mucho tiempo, desde el
principio de este mes, un gran deseo en el Gobierno;
no he de regatear ui las frases que me ba dirigido
el Sr, Ministro, ni los deseos que le animan. Tam”
bién 8. S, me ha expuesto las dificultades con que
lucha, y de que no me hago cargo aquí porque algo
hay que guardar ó reservar.

Veo con.muchísimo gusto que el Sr. Martínez
Pacheco piensa lo mismo que yo, pero que no es tan
pesimista; yo soy algo más vehemente que 8. 8,, y
veo las cosas de distinta manera, lo cual no tiene
nada de particular,

Y no añado más porque no quiero seguirle en ese
camino por $. 8. emprendido.

El Sr. Luque dice que la Compañía del Norte tie-
ne los mismos deseos; pero la sintesis del problema
es que los representantes de Santander quieren una
cosa, que el Gobierno la desea, á que la Compañía del
Norte no se opone, y la cosa no parece.

¿Qué bay, pues, en el fondo de este asunto? Yo no
lo sé. Y, pues, dada la vehemencia que me caracteri-
za, no puedo menos de preguntar: el día que se cie-
rren las Cortes, ¿qué esperanzas ha de quedar á San-
tander para una pronta solución? De todos modos, yo
no me hago solidario de lo que suceda si el problema
no se resuelve; Santander hará lo que tenga por con-
veniente.

Y no digo más.

El Sr. CEMBOBAIN Y ESPAÑA: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. 8.

El Sr. CEMBORAIN Y ESPAÑA: Señores Sena-
dores, voy á molestar vuestra atención dirigiendo dos
ruegos al Gobierno de S. M, Antes de hacerlo, séame
lícito razonarios brevísimamente.

El respeto sincero y profundo que tengo á la Cá-
NÚMERO 154

2443

mara, la tranquilidad de espíritu que da una jeon- |

ciencia honrada, son motivos suficientes para que yo
no conteste nunca á la violencia con violencia, sino
á la violencia con la calma y la reflexión.

Senador del Reino, representando á mi vez á la Di-
putación provincial en calidad de presidente, duéle—
me y he de contestar á las incnlpaciones injustas y
apasionadas de que en otro lugar ha sido objeto la
Corporación que sin méritos bastautes presido, y
contra las que protesto solemnemente por el respeto
que debo al Senado, por el que me debo á mi mismo
y por el que debo á la Corporación interesada, cuyo
prestigio tengo el deber de mantener aquí y en todas
partes.

No puedo entrar en detalles porque sé los altos
deberes que pesan hoy sobre la Cámara y la urgen-
cia con que tiene que proceder á cumplirlos; pero
séame lícito declarar que varias cosas que se han
podido decir de la Diputación provincial de Madrid,
las referentes á combinaciones de personal, caen
dentro de sus atribuciones, y caso de que la Corpo-
ración provincial se extralimitara, tiene autoridades
superiores que la limiten y encierren dentro de la
esfera legal, autoridades superiores que ayer leva-
ron la voz del Gobierno realizando un acto de justi-
cia que yo soy el primero en aplaudir y agradecer
en nombre de la Diputación provincial que repre-
sento y por mi propia cuenta.

Hay otras especies que están de todo en todo des-
provistas de razón, que ban sido vertidas en otro lu-
gar, y que yo califico de calumuiossa en su origen,
reconociendo que no se hizo patrocinador de ellas la
persona á que me refiero, por lo que le estoy reco
nocido, pues nunca podría suponer en ella el propó-
sito de buscar amparo en la inmunidad parlamenta-
ria, de la que yo desde ahora mismo me desprovee-
ría también, y aun del acta de Senador, porque en-
tiendo que, aunque es gran honor serlo, eslo más to-
davía defender la honra propia si hubiera necesidad
de recurrir contra los que á ella hayan atentado.

En tal sentido, Sres. Senadores, después de hacer
estas declaraciones vindicando la honra de la Dipu-
tación provincial y la personal de todos los indivi-
duos que la componen, así como la mía propia, he
de concretarme á rogar al Gobierno de S, M, que en
la medida que estime prudente, y por los procedi-
mientos que juzgue más oportunos, trate de buscar
una reparación examinando si la Diputación provin-
cial de Madrid cumple con los deberes que la ley y
la moral le imponen.

Y para que el Senado y el país sepan explicarse
cuáles son los motivos de esos violentos ataques, su—
plico al Sr. Ministro de la Gobernación se sirva dar
las órdenes oportunas para que venga á esta Cámara
el expediente personal del empleado que fué de la
Diputación provincial de Madrid, D, Fernando Solde-
villa, y el dictamen y acuerdo de la referida Corpo-
ración por los cuales no le concedió la excedencia
del destino que en las oficinas provinciales desem-—
peñaba. He dicho,

ElSr. Ministrode HACIENDA (Navarro Reverter};
Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tiene V. S.

El8r, Ministrode HACIENDA (Navarro Reverter]:
Ba reconocido en sus sentidas palabras el Sr. Cem-
boraín y España, que en el día de ayer el Gobierno
de $, M. acudió en la otra Cámara, como era su de-

ber, á la defensa de la Diputación provincial de Ma-
drid, según lo hubiera hecho tratándose de cualquier
otra Corporación contra la cual se hubieran vertido

; especies que us fueran acompañadas de las pruebas

que el Sr. Ministro de la Gobernación exigió para
creerlas,

Esta justicia que el Sr. Cemboraín y España, en
el vehemente y razonado discurso que acaba de pra-
nunciar, ha dispensado al Gobierno de S. M., releva
á éste de hacer ahora declaración alguna; porque
cuando se ha cumplido con los deberes que el cargo
impone, y los propios adversarios con nobleza asi
lo reconocen, huelgan toda clase de consideraciones y
manifestaciones, que empequeñecerian, saliendo de
mis labios, las nobles palabras del Sr. Ministro de la
Gobernación en la sesión celebrada ayer por el Con-
greso de Sres. Diputados y Ja justa correspondencia
que á ellas ha dado el Sr, Cemborain y España.

En cuanto al expediente que se sirve $. S. pedir
al Sr, Ministro de la Gobernación, si es de la ciase
de expedientes que pueden venir al Parlamento (y
uo lo juzgo en este instante, apelando á la imparcia-
lidad de que el Sr, Geraboraíu y España ha mostra-
do constantes pruebas aquí y fuera de aquí para
apreciar esta reserva), vendrá inmediatamente al Se-
nado; y si no pudiera venir, el Sr. Ministro de la Go-
bersación dará las oportunas explicaciones, por res-
peto á los Cuerpos Colegisladores, por la importan-
cia del asunto y por la justicia con que el Sr. Gem-
boraín y España defiende una causa que le ennobiece.

El Sr, CEMBORAIN Y ESPAÑA: Pido la par
labra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene Y. 8.

El Sr. CEMBORAIN Y ESPAÑA: Para dar las
gracias al Sr. Ministro de Hacienda y al Gobierno, en
cuyo nombre se ha dignado contestar, y también á
la Cámara por la benevolencia con que me han escu-
chado,

El Sr. PRESIDENTE: El Sr. Merelo tiene la pa-
labra,

El Sr. MERELO: Sin duda la falta de expresión
de mi parte al formular hace algunos días, bastantes
ya, un ruego á la Mesa para que lo trasmitiera al
Sr. Ministro de Hacienda, ruego relativo á un asun=
to que estimo de gran importancia, porque entiendo
que en él vienen lesionáudose los intereses del Estado,
ha motivado que el Ministerio de Hacienda, al aten-
der á mi súplica, haya remitido unos expedientes
que ciertamente ha creído eran los que yo pedía.
Está, por consiguiente, á salvo de toda censura la
gestión que en este punto concreto haya tenido el
Sr. Ministro del ramo.

No me atrevo á afirmar que se balle también á
cubierto de ella, al menos de todo examen analítico,
el procedimiento por lo que respecta al envío de es-
tos expedientes,

Comprendo la impaciencia del Senado para en-
trar en la orden del día, y he de procurar ser lo más
breve posible,

Se trata de un asunto, Sres. Senadores, que ya
inicié en 1892, Entonces, por razones que no son de
este lugar, aquel ruego que también hice puede de-
cirse que murió al nacer; ahora, al reproducirie, me
ha tocado la mala suerte de hacerlo en las postrime-
rías de la legislatura, y yo apelo á la rectitud nun.
2444

28 DE JUNIO DE 1886

ca desmentida del Sr. Ministro de Hacienda para
que se sirva contestarme categóricamente si de ello
tieve conocimiento, y si no, para que le sirva de
punto de atención sobre el asunto á que me refiero.

En Marzo ó Abril de 1890 se produjo ante el Mi-
Histerio de Hacienda una denuncia relativa á la irre-
gularidad de la exacción del impuesto del | por 100
sobre la riqueza minera en la provincia de Murcia. El
Ministerio de Hacienda, obrando con perfecta corret-
ción, trasmitió esta denuncia al delegado de aquella
provincia, el cual contestó lo que tuvo por cobve-
niente; pero su respuesta sin duda no debió satisfa-
cer á la Dirección de Contribuciones ni al Ministerio
de Hacienda, cuando éste entendió que el asunto re-
vestía algún interés, que la denuncia podía ser gra—
ve, y acordó el envio de un funcionario del Ministe-
rio para regularizar los servicios mineros en aquella
provincia.

Aquel funcionario evacuó su cometido, regresó
á la corte, dió su informe, y sin duda entendió tam-
bién el Ministerio de Hacienda que este informe no
satisfacia cumplidamente los deseos de la Adminis-
tración, por lo que respecta á la regularidad del ser-
vicio en la exacción del 1 por 100, puesto que al año
siguiente, ó sea en 1891, propuso la Dirección de Con-
tribuciones, y aceptó el Ministerio, el envío de un
alto funcionario para que, examinando escrupulosa-
mente el asunto, procediera á la formación de los
expedientes, á fin de que en su día pudiera la Ad-
ministración resolver lo que en justicia cupiera, El
segundo tuucionario enviado por el Ministerio de
Hacienda encontró graves irregularidades, y en es-
tas irregularidades indicios bastantes para suponer
la perpetración de algún delito, puesto que se resol-
vió que este funcionario pasara el tanto de culpa á
los tribunales, sin perjuicio de continuar los expe-
dientes administrativos que había creído debían ins-
truirse á consecuencia de las irregularidades que
entendió se habían cometida.

Esta es sucintamente la historia que me impelió
á pedir la remisión de esos expedientes,

Repito que la falla de precisión hizo creer sin
duda al Ministerio de Hacienda que yo pedía nada
menos que todos los expedientes de minas de la pro-
vincia de Murcia, y empezó enviando á la Cámara
tres, cuya remisión pudiera haber evitado con sólo
preocuparse del asunto á que yo me referí: pero como
yo me expliqué mal, nada tiene de particular que
el Ministerio de Hacienda lo comprendiera tam-
bién mal.

Abora bien; yo pregunto concretamente al señor
Ministro de Hacienda: ¿tiene $. S, algún inconvenien-
te en remitir, no los expedientes mineros, sino los
que se hayan instruido con ocasión de la denuncia á
que antes me referí, expedientes que supongo ulti-
mados al cabo de cinco años próximamente de ha-
berse incoado? ¿Tiene el Sr, Ministro de Hacienda in-
conveniente, por si yoestuviera iaspirado por el error
ó la pasión, únicos móviles que pudieran engañarme,
porque respecto de intereses particulares no me
ocupo jamás; tiene inconveniente, repito, $. $, de
aceptar la propuesta que yo respectivamente le hago,
de que se nombre una Comisión del Senado que en—
tienda en el examen de esos expedientes? Si el señor
Ministro de Hacienda, en cuya rectitud, repito, yo
confío, na tiene inconveniente, le agradecería mucho |:
que así lo acordara, no perdiendo de vista que estan- *

z
y
y
¿
E

do, como dije al principio, en las postrimerías de esta
legislatura, me temo mucho que llegue el momento
de la clausura de las Cámaras, y todavía ni el señor
Mivistro haya tenido tiempo de ocuparse de estos
expedientes de la manera especial y concreta que yo
le ruego lo baga, vi que pueda tener resultado el
nombramiento de la Comisión que respetuosamente
propougo se nombre, No tengo más que decir.

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter;j:
Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el Sr, Mi-
nistro de Hacienda.

EI Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Agradezco al Sr, Merelo que me proporcione la oca-
sión de explicarle la tardanza en remitir los expe-
dientes que S, $. pidió, porque es la vez primera,
desde que tengo la honra de dirigir el Departamento
de Hacienda. que las Cámaras hayan dirigido al Mi-
nisterio un recuerdo relativo á petición de los seño-
res Senadores, Entendiéndose mai, no sin duda por
falta de expresión del Sr. Merelo, sino por deficien—
cias administrativas, que aun reconociéndolas y la-
mentándolas yo tengo que responder de ellas ante
el Senado; entendiéndose mal la petición de $. $.
telegrafióne, inmediatamente que hizo por primera
vez la petición, á la Delegación de Murcia, que, no
entendiendo tampoco la petición de $8. S,, contestó
reclamando explicaciones, con lo cual, idas y vuel-
tas de telegramas y explicaciones, trascurrieron Ca-
torce días, si mi memoria no me es infiel.

Se recibió el recordatorio, sin duda por excita—
ción lícita y natural del Sr. Merelo, y entonces me
osupé personalmente del asunto. Reclamé los expe-
dientes á las provincias, y tales como vinieron los
envié al Senado; declaro que sin verlos ni enterar—
me del asunto á que se referían,

He ahí, pues, explicada la tardanza, y ello mis-
mo servirá de explicación á la insuficiencia que el
Se, Merelo reconoce existe en los expedientes envia-
dos al Senado,

Pero ahora, después de haber oído la explicación
clarísima que del asunto ha hecho el Sr, Merelo, voy
á contestar concretamente á su ruego; que ruego de
Senador es para mí mandato,

Los expedientes á que $. 8, se refiere deben es-
tar en el Ministerio de Hacienda, ó acaso para su
ejecución se habrán enviado ¿ la provincia, Estén en
la proviucia 0 en el Ministerio, trascurriráu sola-
mente horas, que no contaremos por días, antes que
lleguen al Senado. Ese es el plazo que yo me impon-
go para satisfacer los deseos de 8. 8.

En cuanto lleguen al Senado, pregunta el señor
Merelo, ¿tiene inconveniente el Ministro de Hacienda
en que se nombre una Comisión parlamentaria que
los examine?

Al entrar por las puertas del Senado cesa toda
autoridad por parte del Gobierno. La Cámara, repre-
sentada por su Mesa, y en todo caso el Senado en
pleno, es soberano de sus actos y hará lo que estime
conveniente conforme á su Reglamento. Yo, no sólo
no me he de oponer á ninguno de los acuerdos que
tome ó resoluciones que adopte, sino que cualquiera
que sea la resolución ó el acuerdo, en la parte queá
mí me toque para ejecutarlo, crea el Sr, Merelo que
tendré samo gusto y me bonraré cumpliendo las ór-
denes del Senado.

El 37. MERELO: Pido la palabra.
NÚMERO 154

2445

El Sr. PRESIDENTE: La tiene 3, $, para rec-

tificar.

El Sr. MERELO: Doy las gracias al Se. Ministro *
de Hacienda por la bondadosa atención que ha teni- -
do al coutestar tan clara y explicitamente á mi rue- >

go, por más que en esta contestación haya una parte

que no era necesaria, porque yo he tenido buen cui- |

dado de no recordar si ha habido ó no dilación en la
remesa de los expedientes; primero, porque me cons-

ta que no ha sido culpa de S. S.; segundo, porque |!

así lo manifestó también el Sr. Ministro de Estado el
día que yo r+iteré mi ruego en ausencia del Sr. Mi-
nistro de Hacienda, Por cousiguiente, respecto á la
dilación vada hay que hablar.
. Agradezco mucho al Sr, Ministro de Hacienda la
actitud que ha tomado al expresar que antes de po-
cas horas se ocupará de este asunto si los expedien—
tes están en el Ministerio, ó procurará cuando menos
abreviar lo posible su despacho.

Y en cuanto á que po se opone al nombramiento
de una Comisión, también mi falta de expresión ha
hecho incurrir al Sr, Ministro de Hacienda en una
que no llamaré equivocación, sino distracción. Claro
es que yo no podía supouer que el Se, Ministro de
Hacienda, á quien conozco hace muchos años, 8e pro-
Pusiera, ocupando ese puesto, oponerse á ninguna
resolución ni acuerdo del Senado; esto no ha pasado
por mi mente, ni podía pasar. (El Sr. Ministro de Ha-
cienda: Ni yo lo he supuesto.) Lo que yo hacía era
un ruego reverente á $. 8, para que con la autori-
dad que le da al cargo que dignamente desempeña
facilitase mi propuesta de que el Seuado procediese
á nombrar una Comisión que entendiera en este asun-
to y pudieran, por tanto, las decisiones de esta Co—
misión estar libres de la pasión 6 del error con que
yo pudiera examinarlo. El Sr. Ministro de Hacienda
invoca los respetos que la Presidencia y los acuerdos
del Senado le merecen, y yo dejo á la Presidencia la
resolución y término, repitiendo las gracias al señor
Ministro de Hacienda y esperando la pronta resolu-
ción de este asuuto, que data cuando menos de cinco
años. He concluido.

ORDEN DEL DIA

El Sr, VICEPRESIDENTA (Núñez de Arce): Dis-
cusión del dictamen de la Comisión de presupuestos
relativo al articulado de la ley de los de gastes $
ingresos para el año económico de 1895-96.»

Leido dicho dictamen (Véase el Apéndice 3,” al
Diario núm. 153) y abierto debate sobre la totalidad,
no hubo ningún Sr. Senador que usase de la palabra
en contra; y pasándose á deliberar por articulos, sia
discusión se aprobaron desde el 1.” al 30 inclusive,

Leído el 31, leyóse también nana enmienda del
Sr. Martínez Pacheco, que decía asi:

«AL Sewano.—El Senador que suscribe tiene la
honra de presentar la siguiente adición al art. 34
del dictamen de la Comisión de presupuestos de esta
Cámara, sobre el texto del proyecto de ley de presu—
puestos generales del Estado para el próximo año
económico:

«Los jefes y oficiales del enerpo de Artillería se-
rán investidos del título profesional de ingenieros

j

industriales, conforme al dictamen emitido por el
Consejo de Estado y la Juata consultiva de Guerra.»

Palacio del Senado 28 de Junio de 1895.=Mo-
«dosto Martinez Pacheco.»

El Sr. SECRETARIO (Conde de Cervera): Es se
gunda lectura. La Comisión se servirá decir si admi-
te ó no la enmienda.

El Sr. ROMEBO GIRON: Entiende la Comisión
que el art, 31 está redactado con suficiente genera
lidad, y puede, por tanto, considerarse que en él se
halla también contenida la enmienda de $. $. en lo
‘rue tiene ó pueda tener de aceptable.

Entiende además la Comisión que el singularizar
y especificar grupos 6 clases enfrento de un precepto
de carácter general, puede ser perjudicial y hasta
origen de conflictos,

En tal sentido, y dando estas explicaciones, la Co-
misión declara que no puede admitir la enmienda.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Tie-
ne la palabra el Sr. Martinez Pacheco para defender
su enmienda.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Lamento mucho
que la Comisión, por un rigorismo que se ha impues-
to, ho haya admitido la enmienda que be tenido la
honra de presentar, convencido como estoy de que,
según hemos oido de boca del señor presidente de la
Comisión, el art, 31 comprende perfectamente á los
jetes y oficiales del cuerpo de Artillería para optar
al título de ingenieros industriales,

Si hubiese alguna duda respecto de los derechos
de ese cuerpo, comprendería la existencia de ciertos
escrúpulos ú oposición para admitir mi enmienda;
pero siendo evidente, y aquí está el Sr. Ministro de
la Guerra que lo sabe muy bien, que el cuerpo de
Artillería tiene á su favor el dictamen de la Junta
consultiva de Guerra y el del Consejo de Estado (que
es lo único que exige el art, 31), desde Inego los in—
dividuos que á ese cuerpo pertenecen tienen derecho
á que se les conceda el título de ingenieros indus-
triales.

Porque, Sres. Senadores, es muy triste lo que les
sucede á los artilleros, dada la situación en que se les
coloca.

El Estado les hace iugenieras industriales suyos;
les confía la dirección de las fábricas que tiene nada
menos que para la defeusa de la Nación; así es que
los artilleros son directores de las fábricas de armas,
de cañones y de municiones de Trubia, de la fábrica
de armas de Oviedo, de la fábrica de pólvora de
Murcia y de la de Sevilla. Todas estas industrias
están á cargo de los artilleros, porque se reconoce en
ellos la competencia necesaria para dirigirias.

Pues bien; dejan los artilleros de pertenecer al
ejército por cualquiera circuustancia (uo bace mu-
chos años hemos tenido un triste ejemplo de la se-
paración de los artilleros del ejército), y resulta que
estos señores, con toda su competencia, con toda su
instrucción, no pueden dirigir una fábrica particu-—
lar. ¿Con que es decir que un artillero puede dirigir
la fundición de cañones de Trubía, y no puede, por
ejemplo, hallarse al frente de la fábrica de armas de
Eibar, siendo así que la fábrica de Trubia es nacio»
nal y que en la construcción de aquellos cañones
están comprometidos nuestros intereses y nuestra
honra, mientras la fábrica de armas de Eibar sólo
representa una industria particular?

Los artilleros pueden dirigir, y dirigen, la fábri-

$ 646
28 DE JUNIO DE 1305

ca de pólvora de Murcia; pero según el artículo á
que se refiere mi enmienda, resulta que sí ua parti-
cular quiere establecer una fábrica de pólvora, no
puede eocomendar su dirección á un artillero que
esté separado del ejército porque no tiene el titulo
profesional necesario, (El Sr. Danvila: En el artículo
se dice «todos los cuerpos del ejército.» ¿Es que cree
$. $. que la artillería no es un cuerpo del ejército?)
No me refiero al Se. Danvila, ni creo que pertenezca
S. Y, 4 la Comisión de presupuestos; al menos yo no
le ven en este momento ocupar el banco de la mis-
ma... (El Sr, Danvila: Pero soy Senador; tengo indi-
viduos de mi familia que pertenecen al digno cuer-
po de Artillería, y no veo la exclusión á que 8, $, se
refiere, cuando, repito, se dice: «todos los cuerpos
del ejército.») Perdone 8, 8.; por lo visto, no me ba
entendido.

He empezado por manifestar que los artilleros
están comprendidos en este artículo; pero puesto que
las dos únicas condicionales que en el mismo se con-
signan (ó sean los informes favorables de la Junta
consultiva de Guerra y del Consejo de Estado) existen
ya en favor del cuerpo de Artillería, pido que á los
individuos que á él pertenecen se les otorgue desde
luego la concesión del titulo de ingenieros indus—
triales.

¿Qué necesidad hay para esto de nuevas dilacio-
nes ni expedientes? Por lo mismo que se dice «todos
los cuerpos del ejército», y los artilleros son un
cuerpo de ejército, sobre cuya competencia han re-
caído ya los informes favorables de la Junta consul-
tiva de Guerra y del Consejo de Estado, yo deseo que
se adicione este artículo, diciendo: «Todos los jefes y
oficiales de artillería que sé encuentran en este (430,
pasan desde luego á ser investidos con el título de
ingenieros industriales.»

Y ahora voy á decir más al Senado para que lo
entienda el Sr. Danvila, Al redactarse el primer pro-
yecto de articulado, el Ministro de la Guerra, señor
general López Dominguez, se puso de acuerdo con el
de Hacienda, Sr. Canalejas, y se consignó que los ar-
tilleros fueran desde luego investidos con el título
prof :sional de ingenieros industriales, Después se ha
preferido dar á este artículo un carácter general, no
queriendo particularizar, como expresaba el señor
presidente de la Comisión y como ha manifestado
también el Sr. Conde de Esteban Collantes; pero, se-
hores Senadores, porque se dé al artículo un carde—
ter general, ¿dejan los artilleros de tener este dere-
cho ya comprobado y demostrado? Es indudable que
no pueden perderle; por tanto, yo ruego á la Comi-
sión que, si lo tiene 4 bien, poniéndose de acuerdo
con el Sr. Ministro de la Guerra, vuelva nuevamente
por la redacción primitiva de este artículo, en la cual
los Ministros del Gobierao anterior, Sres, López Do-
minguez y Canalejas, consignaban ya de una manera
precisa y terminante que los jefes y oficiales de Arti-
llería serian investidos con el título de ingenieros in-
dustriales.

Por innecesario, no voy á decir nada respecto á
la competencia de los artilleros; no quiero exponer
la clase de estudios que realizan taungue aquí tengo
el programa) para demostrar que tienen competen—
cía y aptitud muy sobradas para ser ingenieros in-
dustciales como las puedan tener los demás ingenie-
ros industriales de España, y termino reiterando á
la Comisión el ruego que antes le bles.

El Sr. ROMERO GIRON: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene E. S,

El Sr, HOMBRO GIRBON: El Senado comprende-
rá que yo no puedo seguir al Se. Martínez Pacheco
en el camino que, á mi juicio contra su voluntad,
si no ha seguido durante el curso de toda su perora-
ción, ha acometido algunas veces, viniendo á estable-
cer comparaciones, distinciones y hasta á hablar de
omisiones respecto de juicios que á la Comisión pu-
diera merecer el distinguido cuerpo de Artillería.

Estoy seguro de que no ha sido ésta la voluntad
del Sr, Martinez Pacheco (Ki Sr. Martinez Pacheco:
Ni mucho menos); pero tengo la evidencia de que ya
que son tan frecuentes las malignas interpretacio-
nes en todas partes, fuera de aquí se podría leer en-
tre líneas que eso había querido decir 8. 8., y á esto
tiene que contestar resueltamente la Comisión de
presupuestos que, bueno ó malo el juicio que haya
formado del articulado de la ley, que bueno ó malo
su dictamen, ha procurado inspirarse en un Criterio
de absoluta imparcialidad, teniendo ante todo y so-
bre todo en cuenta los intereses del Estado.

Leyó este artículo; le comparó con el redactado
por el Gobierno de S, M. que presentó el proyecto de
presupuestos á las Cortes; entendió que la alteración
propuesta y aceptada por el Congreso no afectaba la
esencia de aquel proyecto del Gobierno, y obligada
como se ha visto á introducir ciertas variantes en
aquel dictamen, muy respetuosa con las prerrogati-
vas de la otra Cámara, no ha querido, sin embargo,
prodigarles y hacerlas excesivas, En cuanto al punto
que discutimos, entendiendo que hay bastante elasti-
cidad en el artículo, bastante generalidad (porque
yo no sé que el cuerpo de Artillería esté fuera del
cuadro general del ejército), creo, y cree conmigo la
Comisión, y creo que afirmaria lo mismo el Sr. Mi-
nistro de la Guerra, que ni en esa ni en otras mate-
rias conviene mucho especializar. Aparte de que esa
excepción y singularidad tomaría en este artículo un
carácter excesivamente imperativo, á pesar de las
reservas que se hacen en cuanto á las consultas á la
Junta consultiva «de Guerra» (que estas dos pala—
bras son las que hay que añadir) y al Consejo de Es-
tado, quedarían eliminadas con uba aparente des-
igualdad otras clases ó institutos del ejército, y eso
no podíamos hacerlo. En el artículo, mantenido está
el principio; reconocido ese derecho indeterminado;
y en cuanto á los individuos que por pertenecer á
esos institutos especiales tengan capacidad suficien—
te para ocuparse en la clase de asuntos de que esta-
mos hablando, allá el Poder ejecutivo queda con las
facultades que se le dan en esta autorización, pre-
vios los informes necesarios, y él sabrá, desde el
momento en que la concesión de tales titulos arroja
un déficit en las previsiones del presupuesto de in-
gresos, él sabrá, repito, si conviene por otras consi-
deraciones ir aumentando (aunque sea en pequeñas
cantidades, pero que sumadas todas forman una
gran partidaj, el déficit ya alarmante de los presu-
puestos.

Como no quiero molestar mucho la atención del
Senado, y creo que con estas explicaciones se dará
por satisfecho el Sr. Martínez Pacheco, vuelvo á re-
petir lo que dije al principio, La Comisión considera
que en la generalidad con que está redactado el ar-
tículo 31 se halla comprendida la enmienda de 5. B..
NÚMERO 154

2447

en lo que tenga de aceptable, y por tanto le invito á :
retirarla; ó en otro caso, tengo el sentimiento de ro- :

gar á la Cámara que uo ls tome en consideración.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Pido la pa-
labra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce]: La
tiene $. S, para rectificar.

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Ni el más sus-
picaz podrá comprender en mis palabras que yo tra-
te de suscitar resentimiento alguno hacia la Comi-
sión por parte del distinguido cuerpo de Artillería.
La Comisión no ha hecho ni más ni menos que acep-
tar el artículo tal como ha venido de la otra Cáma-
ra. Ha sido ya objeto de discusión en el Congreso, y
por tanto los señores de la Comisión pueden estar
completamente tranquilos, El cuerpo de Artillería,
por el que en este momento tengo la honra de abo-
gar, recordando con muchísimo gusto el tiempo que
en él he servido, no puede tener ni el más ligero re-
sentimiento hacia 86. SS,

En efecto, como dice el Sr, Romero Girón, en el
artículo se leen estas palabras: «Junta consultiva»,
pero no se añade «de Guerra», y yo entiendo que se-
ría conviente agregar esas dos palabras.

Claro está que aquí se concede el derecho que yo
solicito á los jefes y oficiales del cuerpo de Artille-
ría, porque, después de todo, el art. 31 dice:

«Los jefes y oficiales de todos los cuerpos del
ejército y armada tendrán derecho á que se les ex-
pida el titulo profesional correspondiente, según lo
dispuesto por el art. 16 del proyecto de ley de presu-
puestos del Estado para el año económico de 1895 á
1896, si las consultas á la Junta consultiva y Gonse-
jo de Estado son favorables»; pero creo que de una
vez podría enmendarse la redacción, que yo encuentro
algo defectuosa, consignando: «Consultas de la Junta
consultiva de Guerra, etc.», en vez de consultas d las
Juntas, para que quedase mejor,

Aquí, Sr, Romero Girón, sucede una cosa, y es,
que como este asunto tiene su historia (historia que
conocen muy bien lo mismo el Sr, Ministro dela Gue-
rra que el señor general López Dominguez), esas con-
sultas han sido ya evacuadas; que han informado la
Junta consultiva de Guerra y el Consejo de Estado, y
los dos informes han sido favorables; de manera que
no bay motivo alguno para que á los artilleros no se
les conceda el titulode ingenieros industriales. ¿Quie-
re la Comisión que no se les otorgue por una ley es-
pecial? Pues bien, no importa; como que tienen de-
recho á ello, y, se acepte ó no mi enmienda, no se les
puede negar, el Sr. Ministro de la Guerra habrá de
concederles el título de ingenieros industriales; no
tendrá más remedio que hacerlo, con arreglo á este
mismo artículo de que tratamos.

Para evitar, pues, aplazamientos y dilaciones, yo
deseaba que, puesto que aquí están los señores que
conocen los dictámenes del Consejo de Estado y de
la Junta consultiva, dijeran si están comprendidos
los jefes y oficiales del cuerpo de Artillería, y con
esto ya no habrá duda alguna; y si la Comisión no
sabe ó no conoce el motivo á que obedece la redac—
ción de este artículo, yo selo manifestaré como deben
decirse estas cosas. El motivo es que hay otros cuer-
pos militares y no militares que podrán tener sus

aspiraciones, pero que no han sido objeto del dicta |

men de la Junta consultiva de Guerra ni del Conse-

te. Yo me hubiera librado muy bien de presentar
una enmienda para comprender á esos Cuerpos; pero
respecto á los artilleros, como ya se han cumplido
las dos condicionales queen el artículo se establecen,

¡ Bo bay duda alguna de que tienen derecho á ese ti-

tulo de ingenieros, y yo desearía oir la autorizadisi-
ma opinión del ilustrado Sr, Ministro de la Guerra
acerca de este particular; porque tengo la seguridad
de que, aun cuando la Comisión no admita mi en-
mierda, de todos modos los jefes y oficiales del cuer-
po de Artillería serán nombrados más tarde, pero al
fin serán nombrados ingenieros industriales.

El Sr. ROMERO GIRON. Pido la palabra.

El Sr. VICRPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene 8. S.

El Sr. ROMERO GIRON: Yo felicito al Sr. Mar-
tinez Pacheco por las últimas ampliaciones que ha
dado á sus palabras, porque ahora si que, con más
seguridad, puedo rogar á mis compañeros de Comi-
sión y al Senado que no admitao su enmienda; y les
dirijo este ruego para que la Cámara no se entrome-
ta en funciones peculiares del Poder ejecutivo. ¿Con-
que es decir que hay un precepto auterior, más ó me-
Los vago, no lo sé, ó una tendencia 4 producir un
precepto legal, y para que cause sus efectos necesita
el aditamento de consultas ó de informes de los Cuer-
pos consultivos del Estado? ¿Es ésta la tesis? (El señor
Martínez Pacheco: ¡Si lo dice S. 8.1 La Comisión lo
exige, y en el art. 31 está consignado.) La tesis del ar-
tículo es una, y la del discurso de $, $, paréceme otra
distinta por lo que afecta al Cuerpo de artilleria.
¿Congue tenemos que la Junta consultiva de Guerra
y el Consejo de Estado, según $. $., han dictaminado
de conformidad con aquello á que aspira el cuerpo
de Artillería ó alguno de sus individuos? ¿Qué función
legislativa es la nuestra desde el momento en que
se expida un título profesional con la condición de
que el Poder ejecutivo, antes de expedirlo, consulte
al Consejo de Estado y á la Junta consultiva? Allá el
Sr. Ministro de la Guerra hará lo que tenga que ha-
cer en ese caso; pero, ¿decir nosotros que esos títulos
los va á expedir el Senado por precepto de la ley? ¡Aht
Esto no creo que sea de la competencia de las Cá-
maras; esto corresponderá al Poder ejecutivo, como
cumplidor y ejecutor de las leyes,

El Sr, Ministro de la Guerra, encargado de apli-
car el artículo, será el que respouda de su ejecución,
pues, por lo demás, el hecho de que se diga que se
aplique este artículo no ha de convertir al Poder le-
gislativo en ejecutivo; ni eso es posible, ni lleva se-
mejante objeto ningún dictamen.

No tengo más que decir.

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene 8. 8,

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Comprendo los
justisimos reparos de la Comisión respecto á que por
una ley se dé por justificado y terminado un expe-
diente, y que esto es más propio del Poder ejecutivo;
pero como el Sr, Ministro de la Guerra se halla pre—
sente, y sabe muy bien que todo este expediente está
ya concluido, desearía oir la autorizada opinión de
$. $. respecto á que, en el caso de retirar yo mi en-
wmienda, se reservara el derecho que tienen los jefes *
y oficiales del cuerpo de Artillería para ser investi-
dos con el título de ingenieros industriales á la ma-

jo de Estado, por más que quizá lo sesn más adelan- ¡yor brevedad posibles.
448

28 DS JUNIO DE 1855

El Sr. Ministro de la GUERRA (Azcárraga): Pido
la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE: (Núñez de Arce La :

tiene $. 8,
El Sr. Ministro de la GUERRA (Azcárraga): Voy

á contestar concretamente á las que acaba de pro- |

nunciar el Sr. Martínez Pacheco.

No desconozco que precisaba aclarar mucho el
punto que aquí se debate respecto al Cuerpo de ar—
tillería: pero después de lo que ha dicho el señor
presidente de la Comisión, de estar comprendidos to-
das las armas é institutos, de aclarar también que
sean la Junta consultiva de Guerra y el Consejo de
Estado en pleno los que han de dar su opinión sobre
esta materia, y después de las demás explicaciones
que aquí se han dado, me parece que no ha de ofrecer
duda el que estén comprendidos los oficiales de Arti-
lMería, como ha propuesto el Sr. Martínez Pacheco, y
en ese sentido creo que quedará el articulo perfecta—
mente.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene Y, $,

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Para dar las gra-
cias al Sr. Ministro de la Guerra por haberse digoa-
do aciarar el asunto y haber demostrado que tienen
derecho los jefes y oficiales del arma de Artillería,
según el proyecto de ley, para optar al título de in—
genieros industriales.

satisfecho con estas palabras del Sr, Ministro de
la Guerra y también cou los buenos deseos de la Co-
misión, retiro la enmienda.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núbez de Arce: Queda
retirada.»

Abierto debate sobre el art, 31, dijo

El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: Pido
la palabra, »

El Sr, PRESIDENTE: La tiene Y. 8.

El Sr. Conde de ESTEBA $ COLLANTES: Es con

el objeto de subsanar un error de copia que ha pu-
dido naturalmente ocurrir por la precipitación con
que tienen que hacerse estas cosas en estos mo-
mentos.

Referíase este art, 31 4 lo dispuesto por el ar-
tículo 16 del proyecto de ley de presupuestos del Es-
tado para el año económico de 1895-96. Este ha sido
un error, puesto que se refiere á las disposiciones
que determinan la ley de presupuestos de 31 de
Agosto del 93 en su art. 51, Por consiguiente, esto
será lo que determine la nueva redacción de este ar-
tículo, que no varía en nada la esencia, porque es
una cuestión de pura redacción, de las que quizás
habrá de ocurrir alguna otra en este debate, (El se-
Alar Martinez Pacheco: La Junta consultiva de Gue-
rra.) A eso iba.

Igual error de redacción se observa en lo relativo
á las consultas de las Juntas consultivas, que pone
sólo «Junta consultiva», sabiendo, como todos los se-
ñores Senadores saben, que hay varias Juntas, y no
se especifica que ha de ser la «Junta Consultiva de
Guerra». De manera que estos errores se subysanarán
sin que afecten en lo más mínimo á la esencia del
artículo. No tengo más que decir.»

Seguidamente quedó aprobado el art. 31, y sia
discusión los 32, 33, 34, 35 y 38.

Se leyó el art, 37 y una enmienda al mismo de
los Sres. Marqués de la Valdavia y Gonzáles (D. José
Fernando) que decía así:

«Ax Seyano.—Los Senadores que suscriben tienen
la honra de presentar la siguiente enmienda al ar-
tículo 37 del dictamen de la Comisión sobre el pro-
yecto de ley de presupuestos generales del Estado
para 1895-96:

«La reposición de los delineantes preceptuada por
esta lev se hará por rigurosa antigüedad y en el sí-
tio que estaban cuando su supresión, y las vacantes
que ocurran se cubrirán por todos los que, teniendo
sus estudios completos de la suprimida Escuela pre-
paratoria de ingenieros y arquitectos, lo soliciten,
y en su defecto por oposición.»

Palacio del Senado 28 de Junio de 1895.=El
Marqués de la Valdavia. —José Fernando González.»

El Sr, SECRETARIO (Conde de Cervera): Es se—
gunda lectura. La Comisión se servirá decir si admite
ó no la enmienda.

El Sr. ROMERO GIBON: Encontrándose la Co-
misión con que esta enmieuda al art. 37, en que se
establecen reglas para que se respeten derechos ad—
quiridos, guarda especial consonancia con otros ar—
tículos ya aprobados en que se dictan análogas re-
glas para Guerra y Marina, entiende que puede ad—
mitirse la enmienda, y desde luego la admite.

El Sr. Marqués de la VALDAVIA: Pido la pa-
labra.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Núñez de Arcej: La
tiene 2.8.

El Sr. Marqués de la VALDAVIA: Unicamente
para dar las gracias á la Comisión por la benevolen»
cia con que ha acogido nuestros deseos.»

Leído nuevamente el art, 37 con la enmienda del
Sr. Marqués de la Valdavia, y abierto debate, fué
aprobado sin él.

Seguidamente se leyó el art, 38 y una enmienda
al mismo del Sr. Martínez Pacheco, que decía así:

«Los Senadores que suscriben tienen la honra de
presentar la siguiente enmienda al art, 38 del dicta-
men de la Comisión, relativo al articulado del pro-
yecto de ley de presupuestos para el año económico
de 1895-96:

«Art, 38. La explotación del Canal de Isabel II no
podrá ser adjudicada 4 ningún particular ni Compa-
ña, por afectará la riqueza é higiene de Madrid.»

Palacio del Senado 28 de Junio de 1895,==Mo-
desto Martínez Pacheco.—Manuel María Alvarez,=x
El Marqués de Arlaaza. Francisco Santa Cruz.»

El Sr. SECRETARIO (Conde de Cervera): Es se-
gunda lectura; la Comisión se servirá decir sí admi-
te 6 no esta enmienda.

El Sr. Marqués de AGUILAR DE CAMPOO: La
Comisión tiene el sentimiento de no poder admitir la
enmienda de que acaba de darse cuenta.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Tie-
ne la palabra el Sr. Martinez Pacheco para apoyar su
enmienda. -

El Sr. MARTINEZ PAORECO: Señores Senado—
res, el artículo que acaba de leerse es de una gra-
vedad y trascendencia tan grande bajo diversos pun-
tos de vista, que las breves consideraciones que he:
de tener el honor de exponer á la Cámara bastarán
para comprender toda su importancia.

Por este artículo se autoriza al Gobierno para
adjudicar la explotación del canal de Isabel II, y
falta dilucidar la primera cuestión, es decir, si el Go-:
bierno esél único poseedor en pleno dominio, el único
¡ propietario de ese canal. No lo es; hay muchos pro-

NÚMERO 154

2449

pietarios que tienen acciones del canal de Isabel IX,
y mientras no se les consulte si es conveniente para
sus intereses el arriendo, no debe realizarse éste; es
decir, basta que los accionistas crean que es con-
veniente para sus intereses y el Gobierno no crea
que es perjudicial para los intereses públicos, que
están sobre los intereses de los accionistas. ¡Pues no
faltaba más sino que en una cuestión tan importan-
te y trascendental, cual es la del agua, elemento pri-
mordial de higiene, tan necesaria para la vida, pu-
diera ser materia para someterla á una explotación,
á una industria, sin inspección, sin vigilancia, sin
cuidado por parte del Gobierno y por parte de todas
las autoridades competentes y obligadas á velar por
la salud pública!

Pero es que, prescindiendo de estas considera
ciones, que más tarde ampliaré, el Gobierno por sí
sólo no tiene personalidad jurídica bastante para
arrendar la explotación del canal de Isabel II, pues-
to que es necesario que se reunan todos los accionís-
tas; y en el caso de que todos se reuniesen, y el Gobier-
no, que representa también una parte de la propie-
dad, que aunque sea la mayor no es más que una
parte, que no es más que un coparticips de la pro-
piedad del canal de Isabel 11; aun cuando todos se
reunieran, seria necesario discutir y dilucidar hasta
qué punto, en una cuestión tan importante, que es
de utilidad pública, de necesidad pública, como son
las aguas potables de Madrid, puedan explotarse y
arrendarse.

Pero es que este canal de Isabel HI, no solamente
sirve para suministrar agua potable, sino que sirve
además para el riego, para los jardines, para los la
vaderos y para muchas industrias. ¿Y qué limitacio-
nes se ponen en este artículo á la Compañia que ha-
bría de quedarse con el arriendo del canal de Isa»
bel II? Pues lo van á ver los Sres, Senadores:

«Art, 38, Queda autorizado el Gobierno para ad-
judicar, mediante concurso, la explotación del canal
de Isabel II sobre las siguientes bases:

1,* Entrega de una cantidad mínima de 10 millo-
nes de pesetas, .

2." Reconocimiento del producto líquido que en
la actualidad percibe,

3. Amortización del préstamo por medio de una
anualidad durante el tiempo de la concesión.

4.5 Participación de los beneficios ulteriores.

5.* El concesionario no podrá alterar las tarifas
ni el reglamento vigente para los servicios, así den—
tro de la población como en las acequias de riego,
sin la previa autorización del Gobierno,»

Es decir, que la Compañia, teniendo autorización
del Gobierno, puede alterar el precio del agua, su—
biéndolo hasta el punto de que la clase pobre, y aun
la media, carezcan de la abundancia de elemento tan
necesario para la vida.

Y no se limita á esto sólo la autorización del Go-
bierno; porque si la Compañía sube el precio, ¿qué
va á ser de las industrias sostenidas por el agua del
canal? ¿quién va á indemnizar á esos industriales
de los gastos hechos para la instalación de sus in-
dustrias?

Señores Senadores, una de las cosas que más ad-
mira á los extranjeros, y aun á los de provincias que
nos visitan, es el agua de Lozoya, su abundancia,

potabilidad. aio, (El Sr. Fabi: Ongndo sstá Umpia.t |

| Es que, Sr. Fabié, sí se tuviera el cuidado debido,
siempre estaria limpia.

Pues esto que admiran todos y que esun elemen-
to tan principal de vida, se quiere menoscabar con—
cediendo la explotación del canal á una Empresa.

Bien sé yo que esta autorización ha de servir de
muy poco, ó quizá de nada, porque ni el actual se—
hor Ministro de Fomento piensa utilizarla, ni creo
que haya ningún Mibistro de Fomento que tenga el
valor de arrostrar las impopularidades y las conse-
cuencias que traería consigo el arrendamiento del
canal de Isabel IL

Y esto no es sólo una apreciación mía, porque ya
en otra ocasión se concedió igual autorización, y ba-
die ha usado de ella,

Todos recordamos una discusión muy elevada
que tuvo lugar enesta Cámara acerca de este mismo
asunto, y con mucho placer mío viene á mi memo-
ría el recuerdo de la enérgica defensa que hizo de la
misma doctrina que yo sostengo el Sr. Marqués de
Aguilar de Campóo, hoy dignísimo individuo de la
Comisión,

Esto me satisface mucho, porque siempre agra-
da ir en compañía de persona que vale tanto como
$. 5,; y aun cuando en este momento parezca que
estamos un poco separados, seguimos el mismo ca—
mino; aquellas frases, aquellos argumentos tan sóli-
dos y valerosos de $, S., no han podido borrarse por-
que eran hijos de profunda convicción. Yo tengo la
seguridad de que el Sr. Marqués de Aguilar de Cam-
póo, en su Íntima conciencia, piensa lo mismo que yo
pienso, siente lo mismo que yo siento, y comprende
mejor que yo la desgracia que sería para esta pobla-
ción que se arrendase la explotación del canal de
Isabel IL

Estos servicios de utilidad general deben depen-
der, siempre que sea posible, del Gobierno, porque el
Gobierno ejerce en ellos una acción tutelar, mientras
que las Compañías van á sacar un tanto por ciento,
y la acción tutelar es para ellas mismas. No se pue-
de contrariar lo que es propio de la naturaleza hu-
mana; las Compañías buscan el mayor dividendo para
sus accionistas, y creen que de esa manera cumpien
sus deberes: el Gobierno busca el mayor bienestar de
los ciudadanos. Por eso, si tratándose del canal de
Isabel 11 hay que gastar algún dinero ó hacer algún
sacrificio, el Gobierno lo hace porque produce un
gran bien y procura que los beneficios se produzcan
aun á costa de algún sacrificio pecuniario; pero de
una Compañía no podemos ni debemos esperar eso,

Sabido es que Madrid tiene un gran número de
ascensores, que excede proporcionalmente del que tie-
nen otras poblaciones, no ya de España, sino de Eu-
ropa. Esto es debido al agua de Lozoya. La comodi-
dad que tanto nos agrada por esta indolencia propia
de huestra raza y de nuestra manera de ser, ha en-
centrado un medio de satisfacerse en los ascensores,
y muchisimos propietarios de Madrid han hecho
cuantiosos gastos para establecerlos, pues su coste se
eleva á 3, 46 5.000 duros. Aprobado este artículo,
como los ascensores exigen gran cantidad de agua y
no tiene ninguna limitación, el arrendatario del ca-
hal de Lozoya establecerá un precio exorbitante, y
á los propietarios que han hecho crecidos gastos para
establecer los ascensores, tan útiles para las perso-
nas enfermas ó delicadas, nadis les indemnizará,

En este orden de consideraciones podría exten=

& “47

2450

28 DE JUNIO DE 1898

!
derme mucho; pero como se trata de un asunto que |
está al alcance de todos, y dada la ¡ilustración de los
Sres. Senadores, no he decir más.

En resumen; me opongo á este artículo: prime-
To, porque considero que el Gobierno no puede con-
tratar sobre el canal de Isabel 1í por no ser su úni-
co dueño, sino coparticipe, y sería necesario que asin-
tieran los demás; segundo, porque siendo el agua de
Lozoya de servicio público para Madrid, no puede
ser objeto de arrendamiento; y tercero, porque el
arrendamiento del canal supondría un ataque á la
riqueza industrial de Madrid por el arrendamiento
del agua.

Por estas tres razones fundamentales entiendo
que el Senado debe desechar el art. 35 de este pro-
yecto. No tengo más que decir.

El Sr. Marqués de AGUILAR DECAMPOO: Pido
la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $, 8,

El Sr. Marqués de AGUILAR DE CAMPOO: Se-
ñores Senadores, he de empezar las breves frases con
que voy á molestaros, agradeciendo al Sr. Martínez
Pacheco su recuerdo, por extremo cariñoso, de dis-
cusiones habidas hace dosaños, en las cualestomé par-
te. Sólo puedo atribuir al afecto de8.S, la calificación
de elevada que ha hecho de una discusión en que yo
intervine. Más que á la intervención mía, quiso con
seguridad calificar de elevada la intervención de
otros Sres, Senadores, entre ellos D, Manuel María
Alvarez, quien tuvo en aquella ocasión la fortuna
de recabar del Gobierno la declaración de que un
precepto imperativo al parecer no debía entender-
se sino como una autorización para estudiar la gran
cuestión con tanta elocuencia tratada hoy por el se-
ñor Martinez Pacheco.

Puede acerca de ella haber pareceres diversos:
quien opine que es favorable el arrendamiento, y
quien estime lo contrario.

Lo que hay también, Sres. Senadores, es que el
tiempo ha venido á dar la razón á cuantos juzgan di-
fícil el problema y digno de meditado estudio. Tanto
es así, que el Gobierno anterior en dos años no ha
llevado á la práctica el proyecto de la mencionada
autorización.

Ahora bien; si yo estoy conforme con el Sr. Mar-
tínez Pacheco respecto á los inconvenientes que el
arrendamiento puede traer para la salud pública y
para los intereses del Erario público y de la indus-
tria de Madrid entregándole á la codicia de un in—
dustrial; sí yo, adelantando un poco más, entiendo
que seria dañoso para el Estado el arrendamiento,
aun con ese anticipo de 10 millones de pesetas, pues
sería una operación verdaderamente ruidosa com-
parada con los beneficios que el Estado puede obte—
ner cuando quiera levantando un empréstito sobre los
rendimientos del canal administrado por él, tenien-
do en cuenta que los productos del canal aumentan
cada año en 50.000 pesetas, de las cuales no se hace
mérito, pero que seguramente tendrá el Gobierno en
cuenta; si todo esto es así, resulta para mi evidente
que, con relación al contrato, el Gobierno ha pensa-
do seriamente en estas consideraciones y el contra-
tista ba visto que no podía conseguir ganancia, Si,
en efecto, en el arrendamiento, ó no hay ganancia
para el contratista, ó hay perjuicio seguro para el

Estada, no parece probable que se realice tal arren—
damiento:

Ahora bien; ¿qué sostiene la Comisión en el pre-
ámbulo? ¿Qué ha dicho su digno presidente? Bien
claro ha manifestado que ella ha hecho en este dic-
tamen las menores correcciones posibles al del Con-
greso, Y este dictamen del Congreso, en el punto con-
creto que nos ocupa, ¿qué es? Una autorización al
Gobierno.

Y siendo así, y habiendo quien pueda creer, en
contra de la opinión del Sr. Martínez Pacbeco y de
la del individuo que en este momento molesta la
atención del Senado, que éste es asunto que debe
meditarse y estudiarse, la Comisión opina que debe
estudiarse y meditarse; y en cuanto al último indi-
viduo de la Comisión y del Senado que en este mo-
mento os dirige la palabra, tal es la confianza y se-
guridad que le animan de que el estudio y la medi-
tación acerca de este asunto han de oponerse siem-
pre á la ejecución del arriendo, que no ya porque se
sidente en el banco azul el actual Gobierno, sino fuera
el que fuese el que ocupase ese puesto, no tendría
ningún inconveniente en entregarle esa autorización,
en la seguridad de que podría suceder una de dos
cosas: Ó que se hubiera él obligado á confesarse equi-
votado, y que el Gobierno encontrara, en contra de
lo que él considera dificil, una solución favorable
para todos los intereses, ó bien que continuara suce-
diendo lo que hasta aquí; es decir, que á pesar del
deseo de encontrar en eso un pequeño alivio transi-
torio para el Tesoro, al ir á realizarlo tropezara el
Gobierno con mayores inconvenientes que ventajas
y renunciara á hacer uso de la autorización.

Esta es, Sres. Senadores, reducida á pocas pala-
bras, la situación de la Comisión; y yo, en vista de
estas explicaciones, si he logrado convencer con ellas
al Sr. Martinez Pacheco, le rogaría que, atendiéndo-
las, tuviera la bondad de retirar su enmienda,

SiS. S. estima que esas razones no son suficien-
tes para retirar su enmienda, me dirijo al Senado y
le suplico no le preste su aprobación.

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Pido la palabra
para rectificar.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene Y, S,

El Sr. MARTINEZ PACHECO: Señores Senado-
res, nada ha sido para mí más satisfactorio que el ólé
al Sr. Marqués de Aguilar de Campóo, el cual nos ha
demostrado esta tarde que está en absoluto y por
completo de acuerdo con mi enmienda, y que, por
tanto, continúa prolesando las mismas ideas, las mis-
mas convicciones y el thiismo pensamiento que hace
dos años sustentó aquí.

Comprende, como yo, qué sería un gravísimo
mal el arrendamiento para la explotación por una
Compañía de las aguas del canal de Isabel TI. Pero
dice además; «Yo creo que no hay Gobierno alguno
que lo haga; tengo la seguridad de que ni éste ni
bingún otro lo ha de efectuar, y, por tanto, ruego al
Sr. Martínez Pacheco que retire su enmienda.»

En ese supuesto ¡qué duda tiene!, la retiro. (Va-
rios Sres, Senadores: Que retire la Comisión el ar-
tículo.) Ahora voy á defender á la Comisión, puesto
que ella me ha defendido á mí.

La Comisión ha expuesto los motivos que tiene
para no retirar el artículo, Dice que figuraba en el
presupuesto anterior, y de él lo ha copiado el Con-
greso, creyendo que inferia á éste un desaire supri-
miénúolo; a
NÚMERO 154

Además, en la seguridad de que no entraña im- !
portancia positiva, de que no ha de llegar á ser una |

realidad, que no se ha de convertir en un hecho, aña-
de la Comisión que no tiene inconveniente en que
subsista, porque no habrá Gobierno que haga el
arrendamiento del canal.

La verdad es que yo entiendo que la actitud de
los Sres, Senadores es favorable á que se suprima el
artículo, y éste es su verdadero deseo según las no-
ticias que á mí llegan. Por lo tanto, si la Comisión
creyera que retirado el artículo no faltaba absoluta-
mente en poco ni en mucho á la consideración debi-
da, lo mejor sería que se suprimiese; pero si la Co-
misión no lo estimara conveniente, por mi parte re-
tiro la enmienda, abundando en las mismas ideas
que ha emitido el Sr. Marqués de Aguilar de Cam-
póo al suplicarme que la retire, y teniendo en cuen-
ta las difíciles circunstancias en que nos hallamos.

El Sr. ALVAREZ (D. Manuel María). Pido la pa-
labra.

El Sr. GROIZARD: Pido la palabra para una
alusión personal, relativa á un acto ministerial,

El Sr. Marqués de AQUILAR DE CAMPOO: Pido
la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Tie-
ne la palabra el Sr. Marqués de Aguilar de Campóo.

El Sr, Marqués de AGUILAR Dx CAMPOO: La
Comisión agradece al Sr. Martínez Pacheco que haya
retirado la enmienda... (Varios Sres, Senadores: ¡No
se retira la enmienda!) ó porlomenos su firma, pues-
to que hay otros Sres. Senadores que parecen dis-
puestos á oponerse á que aquélla se retire. En esto 4
la Comisión sólo cumple dar las gracias á 8. 8, por
la deferencia que nos ha dispensado atendiendo mis
pobres indicaciones, restándome sólo rectificar un
concepto de 85. 8.

No puedo negar, y consta asi en el Diario de las
Sesiones, que mi opinión es contraria al arrenda-
miento; pero he proclamado antes que no me consi-—
deraba infalible, y desde el momento que el Congre-
so de los Sres. Diputados estimaba que esa cuestión
merecía ser estudiada y dilucidada, la Comisión en-
tiende que el artículo debe sostenerse, puesto que no
es de aquellos que, por encerrar lo que consigna el
preámbulo, es decir, por legislar en un artículo del
presupuesto acerca de la familia, ó de legislar sin
suficiente detenimiento y estudio acerca de arance-
les, que por afectar intereses tan complejos no se
pueden tocar más que con gran estudio y prepara-
ción, es nuestra opinión que, tratándose de la repro-
ducción de una autorización para arrendar el canal
de Isabel II, esa autorización encierra menor grave-
dad relativa, y yo he podido decir que era tal mi
convencimiento propio y personal de que existian
más inconvenientes que ventajas en ese arrenda-
miento, que yo, por mi parte, no tenía inconvenien-
te en entregar esa autorización á cualquier Gobierno,
no sólo al actual, sino á cualquier otro, seguro de
que no había de utilizarla. Pero esto lo he manifes-
do en mi nombre, no en el de la Comisión, añadien-
do que por altísimos intereses, que con gran sentido
politico ha comprendido perfectamente el Sr. Marti-
nez Pacheco, ho era ésta una de las cuestiones que
el Senado debía plantear al Congreso cuando se cons-
tituya la Comisión mixta, sí es que el Senado se dig-
na aprobar el dictamen que está sometido á vuestra
deliberación: :

A esa Comisión mixta entiendo yo que pueden
Jevarse problemas verdaderamente graves, pero que
éste, con serlo tanto, no encierra gravedad bastante
para ser una de las cuestiones que hayan de discn-
tirse y para ser un punto más de disidencia con el
dictamen del Congreso. El Sr. Martínez Pacheco lo
ha entendido perfectamente, y la Comisión le da por
ello las gracias.

Por lo demás, el Senado, inspirándose en su alta
sabiduria, estimará lo que debe hacer; pero conste
que yo, por mi parte, he defendido el mantenimiento
estricto y literal del artículo. Lo que yo no he hecho
ni podía hacer de ningún modo, era volverme atrás
de lo que he sostenido en otra ocasión y de lo que es
mi convencimiento; pero en la actual situación, en
el momento en que estamos, entiendo, y creo inter—
pretar los sentimientos de la Comisión, que este ar—
tículo debe sostenerse tal como viene propuesto por
la Comisión, tal como lo ha aprobado el Congreso.

El Sr, MARTINEZ PACHECO: Pido la palabra
para rectificar.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene 8. 8.

El Sr. MARTINEZ PACHECO: La enmienda que
he tenido el honor de apoyar y defender ha sido fir-
mada por los Sres. D, Manuel María Alvarez, Mar-
qués de Arlanza, D. José Rivera y D, Francisco Santa
Cruz. Yo, por mi parte, insisto en la idea que ante-
riormente he expuesto; esto es, que, dadas las circuns-
tancias en que nos encontramos, si la Comisión, por
los motivos que su buen celo la sugiera, entiende
que no puede suprimir el artículo después de las ex-
plicaciones que por boca del Sr. Marqués de Aguilar
de Campóo ha dado, y que á mí me han satisfecho
mucho, yo, por mi parte, no tendría inconveniente
alguno en retirar la enmienda; pero deseo ante todo
que manifiesten su opinión los señores que me han
dispensado la bondad de unir su firma á la mía en
esta enmienda, y que son, como antes he indicado,
los Sres, D, Manuel María Alvarez, Marqués de Ar-
lanza, D. José Rivera y D. Francisco Santa Cruz. (Los
Sres. Marqués de Arlanza y Santa Cruz piden la pa-
labra.)

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): ¿Para
qué ha pedido la palabra el Sr. Marqués de Arlanza?

El Sr. Marqués de ABLANZA: Como firmante de
la enmienda.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): No
puedo concedérsela á S. S., porque el Reglamento
determina que sólo uno de los autores de cada en-
mienda es el que puede hablar para apoyarla,

El Sr. GROIZABD: Había pedido la palabra para
una alusión personal.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Si,
Sr. Groizard, pero antes la había pedido el Sr, Alva-
rez. (El Sr. Marqués de Arlanza: Yo también la tengo
pedida.) Señor Marqués de Árlanza, si $. S. desea usar
de la palabra se la concederé para uba alusión per—
sonal, pero no para apoyar la enmienda, porque el
Reglamento no lo consiente, {El Sr, Marqués de Ar-
lanza: La pido para una alusión personal.)

El Sr, Alvarez tiene la palabra.

El Sr, ALVAREZ (D. Manuel María): Señores Se-
nadores, mi amigo el Sr. Martinez Pacheco me ha-
bló de este particular, preguntándome si quería unir
mi firma á la enmienda que nos ocupa, y yo me
presté gustoso porque tenía gran conocimiento de la
2452

28 DE JUNIO DE 1895

elevación de miras de $. 8. y de la justicia que aqué-
lla entraña,

Esta cuestión es muy importante; y después que
yo exprese al Senado, sin molestarle porque procu-
raré hacerlo brevemente, lo que pienso sobre el par-
ticular, creo que mi digno compañero el Sr. Marqués
de Aguilar de Campóo comprenderá el alcance de
mis palabras.

Ha dicho el Sr. Marqués de Aguilar de Campóo
que hay cuestiones importantes, como las de aran
celes, aduanas, etc., que han creido SS. SS, que de-
bían realmente tomarse en consideración y tratarse;
pero que era menester reducir el número de los ar-
tículos á que hubieran de dirigirse las observaciones
de los Sres. Senadores.

Pues bien; me parece que es de aranceles y de
aduanas el agua, porque no puede haber uno más
importante para una población de 500.000 almas,

Se inició por el Sr. Bravo Murillo el pensamien-
to de la construcción del canal para las aguas del
Lozoya, y contribuimos y nos asociamos á esas obras
multitud de propietarios de esta capital, dándosenos
reales fontaneros, que pagamos al precio que se nos
estipuló, hacióndosenos coparticipes en el negocio.
Por tanto, siendo copartícipes, es natural que se con-
tara con nosotros; y si se contase, de seguro que Do
se haría el arriendo; porque poner á los vecinos de
Madrid en el caso de que venga un especulador á ver
si tenemos dos dedos más ú menos de agua en las
casas, sería todo lo que pudiera haber aqui de ma-
yor desgracia y escándalo.

Yo me he ocupado otras veces de este negocio, y
el Senado ha tenido la bondad de escucharme con
una consideración que jamás olvidaré, También he
instado para que se hiciese el tercer depósito que
está hoy en construcción, y cuando se halle termi-
nado dispondrá cada vecino de una cantidad de agua
mucho mayor que la que puedan disfrutar en nin-
guna otra capital; pero es conveniente que la admi-
nistración corra á cargo del Gobierno, porque éste
puede así sacar para el presupuesto una cantidad de
consideración, dentro de condiciones regulares, sin
las complicaciones que había de traer consigo el
arrendamiento.

Por consiguiente, tengo la seguridad que si el
Sr. Marqués de Aguilar de Campóo fuera Ministro de
Fomento no autorizarla el arriendo, porque conoce
bien todos los inconvenientes que puede ofrecer.
Creo asimismo que tanto el actual Sr, Ministro de
Fomento, como cualquier otro que le reemplace, me-
ditarán sobre este asunto y Bo autorizarán dicho
arriendo, porque voy á exponer el último argumento,

Se dice que se proyecta ese arriendo con el obje-
to de adquirir una cantidad determinada para llevar
adelante las obras. Esto es en verdad irritante para
los propietarios de Madrid, y si se solicitase de ellos
por el Gobierno de S. M, una cantidad de alguna im-
portancia para continuar las obras, ellos la darian
en condiciones de equidad; pero lo que no pueden ni
deben consentir, es que se haga un arriendo que
tantos perjuicios habria de irrogar á Madrid.

No dudo, pues, que los Sres, Senadores, con su |

influencia moral, babrán de conseguir que ningún
Ministro acuerde el arriendo de las aguas del Lozo-
ya, sino que continúen administrándose por el Go-
bierno y que se termine el tercer depósito,

pero tratándose de un asunto de tanta importancia
para los propietarios y para los vecinos de Madrid,
me he creido en el deber de hacer estas breves indi-
caciones, hijas del conocimiento que he adquirido
del asunta y del entrañable cariño que profeso al
pueblo de Madrid,

El Sr. GONZALEZ VALLARINO: Pido la pala-
bra, como individuo de la Comisión, para contestar
al discurso del respetable Senador D. Manuel María
Alvarez,

El Sr. GROIZARD: Señor Presidente, me parece
que tenemos preferencia los que hemos pedido la
palabra para alusiones personales, puesto que la Co-
misión ha consumido ya un turno.

El Sr. GONZALEZ VALLARINO: La Comisión,
no solamente cede la preferencia con mucho gusto
al Sr, Groizard, sino que entiende que deben usar
primero de la palabra todos los Sres, Senadores que
la han pedido para alusiones personales, y así con
una sola contestación, que ha de ser insuficiente por
ser yo quien la dé, quedará cumplido el Reglamento.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce); Vie-
ne la palabra para alusiones personales el señor
Groizard.

El Sr. GROIZARD: Voy á tranquilizar ante todo
al Senado: he de ser brevísimo.

No me levanto ni á excitar á la Cámara á que
apruebe el artículo ni 4 que lo combata, ni siquiera
á rogar á la Comisión que lo retire.

Aludido constantemente en esta discusión en dos
actos en que he tomado parte como Ministro, voy á
decir sobre ellos pocas palabras,

Cuando yo entré en el Ministerio de Fomento me
encontré con que era ley por el presupuesto vigente
la facultad de que podía hacer uso para arrendar el
canal de Isabel IL

Mi digno antecesor habla consignado en el ar-
ticulado del presupuesto esa condición, y él tenía fe
profunda, como lo ha demostrado en distintos dis-
cursos que ha pronunciado sobre este punto, acerca
de lo útil que al Estado había de ser el arriendo del
canal,

Esta convicción en él era tal, que no había fijado
en el presupuesto mayor plazo que el de seis meses
para el pago, porque abrigaba la confianza de que
en ese periodo se realizase el contrato de arrenda—
miento, No pudo lograrlo; y cuando yo entré, des- -
pués de haber examinado los antecedentes que en el
Ministerio habla, Hegué 4 convencerme de que, por
lo menos en un horizonte próximo, no estaba el
asunto en condiciones para, con ventaja del Estado,
hacer ese arrendamiento, por lo cual pedí un crédi-
to extraordinario para atender á las necesidades de
la administración del canal bajo la dirección del
Tesoro,

Llegá la época de formar el presupuesto; mi opi-
nión era entonees la misma que en los primeros me-
ses en que tuve la honra de desempeñar la cartera
de Fomento, á saber: que ni en las gestiones que
había hecho alguna Sociedad, ni en los antecedentes
acumulados en el Ministerio de Fomento, nada ven-
tajoso resultaba para los intereses del Estado con el
arriendo del canal de Isabel IL

Vacilé si debía 6 no incluir en mi proyecto de
presupuesto la autorización de que se trata; pero
después, por razones análogas á las que ha indicado

TMispénsema el Senado que le haya molestado: | mi amigo el Br. Marqués de Aguilar de Campo:
NÚMEBO 154

2453

por no creerme infalible en este punto, por saber
que había personas que estimaban que ess arriendo
podría quizá con el tiempo verificarse en condicio -
nes ventajosas, aunque yo estaba persuadido de que
si hubiese seguido en el Ministerio de Fomento no
hubiera hecho nunca el arrendamiento del canal
de Isabel H, propuse al Consejo de Ministros, y el
Consejo aprobó. la redacción de ese artículo.

Debo añadir ya Dada más que dos palabras. A mi
juicio, el Sr. Martínez Pacheco padece una gran equi-
vocación. E! Gobierno tiene perfecto derecho, sin
faltar á los respetos que merecen los intereses de la h
propiedad privada, para traer á las Cortes un pro= |
yecto de ley para el arrendamiento del canal de
Isabel IU. ¡Pues no faltaba más que asuntos que es-
tán conexionados con el grande interés público de
estar surtidas las poblaciones de un artículo de tal
necesidad como las aguas potables, eso estuviese en
un momento sujeto al obstáculo que el interés pri-
vado, el interés de las aguas, pudiese suscitari Las
leyes españolas amparan á los propietarios más que
ninguna de las leyes de Europa; ¿por qué? Porque
aquellos propietarios que tienen acciones del canal
de Isabel II, si el Congreso y el Senado, con la apro-
bación y sanción de la Corona, hicieran una ley para
arrendar ese canal, al ejecutar cualquier acto esos
particulares en uso del ejercicio de su derecho de
propiedad, aunque fuera por la aplicación de una ley
tendrían abierta la vía contenciosa y allí podrían
ventilar sus derechos. ¿Para qué? Nunca para opo-
nerse á los intereses públicos de que cra expresión
la ley, sino para, teniendo en cuenta sus inlereses
particulares, reconocerles derecho 4 indemniza-
ción. Queda, pues, demostrado que es injusto el car-
go (El Sr, Martínez Pacheco: Pido la palabra) que se
ha hecho á la Admivistración de que yo he formado
parte, por haber traido á un artículo de la ley de
presupuestos esa autorización.

Ahora, si es ó no oportuno pedir esa autorización,
si es útil ó perjudicial, en eso ya no entro; me basla,
en el cumplimiento del fin para que he pedido la pa-
labra, con demostrar que el Gobierno que llevó ese
artículo al presupuesto lo hizo con perfecta legalidad.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Núñez de Arcej El
Sr. Marqués de Arlanza tiene la palabra para alu-
siones.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Señores Senado-
res, voy á usar de la palabra en la completa tran-
quilidad de que la Mesa habrá de ser en extremo to-
lerante conmigo, por más que no he de abusar de su
bondad; pero no puede ser otra cosa cuando se pre-
tende que aquí, en una tarde, en un mismo día, apro-
bemos lo que los Sres. Diputados han hecho en tres
ó cuatro meses. Por consiguiente, aunque no tengo
propósito alguno de abusar de la benevolencia de la
Mesa, confieso que haré uso de la palabra en la com-
pleta tranquilidad, repito, de que no falto Á las con-
sideraciones debidas al Senado,

Hasta ahora, Sres. Senadores, el criterio de la Co-
misión está completamente de acuerdo con las razo-
Des expuestas por el Sr. Martínez Pacheco y las que
tenemos todos los que queremos que ese articulo no
continúe en la forma que viene. Yo creo que, efecti-
vamente, hubiera hecho muy bien la Comisión en su-
primirlo, porque yo no puedo menos de preguntar:
¿Es que esa autorización va á tener un carácter per- :
manente? |

Nos ha mavifestado aquí el Sr. Marqués de Agui-
lar de fampóo que cree que no habrá Gobierno al-
guno que se atreva á hacer uso de semejante auto—
vización; pero el respelalile Senador Sr. Groizard nos
ba hecho conocer que, al encargarse de la cartera de
Fomento, en cierta ocasión se encontró con que se
había suprimido la consignación del semestre porque
se creyó por el Ministro anterior que podía reali-
zarse esta operación. Por consiguiente, ya ve el se-
hor Marqués de Aguilar de Campóo en cuánto se
equivoca y cuán expuestos hemos estado á que se
baya llegado á realizar uba cosa que podria haber
traido grandísimos perjuicios 4 la población de
Madrid,

Yo no comprendo por qué la Comisión tiene re-
paros en retirar este artículo, sí hemos convenido ya
en que ño hay posibilidad de que pueda bacer uso
ningún Ministro de tal autorización, puesto que ha-
bla de lesionar intereses tan caros á este querido
pueblo de Madrid, á su industria y á todo lo que se
refiere á su higiene en general. ¿Por qué la Comi-
sión no quiere atender á lo que debe llegar á sus
oidos, que es la aspiración, en mi concepto, de la
mayoría de la Cámara, de que desaparezca este ar=
Meulo, sobre todo cuando ya ha figurado en tres
presupuestos y se ve la imposibilidad de hacer uso
de él? Yo no considero cosa más extraña que la per-
manencia en los presupuestos de autorizaciones in—
necesarias, mucho más cuando está probada la ver-
dadera imposibilidad de llevar á la práctica la que
ahora nos or”pa y cuando se comprende por toda
el mundo que no podría menos de acarrear inmenso
peligro.

Yo suplico, pues, encarecidamente á la Comisión
que piense sobre esto, que no ha de ocasionar dis
suslo ninguno en el Congreso de los Sres, Diputa-
dos, porque no es una cosa nueva que se haga ahora,
sino que viene de antiguo, flota en la atmósfera; y
yo creo necesario que desaparezca, no sólo esta ame-
pata, sino lo que es también un verdadero compro-
miso para los Ministros de Fomento, pues ya sabemos
lo que son estos asuntos. Hay personas que sueñan
en los negocios, y han de estar constantemente ase-
diando á los Ministros de Fomento para llevarles á
un terreno al cual ellos no querrán ir de ninguna
manera. De consiguiente, yo considero que, desde
este punto de vista, es también conveniente que des-
aparezca esa autorización.

Pero yo pregunto á la Comisión: ¿para qué se
quieren esos 10 millones de pesetas? ¿Para qué? ¿Los
necesita al Estado para algo? ¿No vive con completo
desahogo? ¿No tiene bastante para atender á todos
sus servicios? ¿Qué necesidad hay de empeñar esta
parte de la riqueza pública? ¿Qué vamos á ganar
con que se comprometan y se empeñen las aguas
del Lozoya? (El Sr. Martinez Pacheco pronuncia pa—
labras que no se perciben) No, el Sr. Ministro de Ha-
cienda, si se ve en la necesidad de hacerlo, acudi-
rá al país para que se le den fondos y recursos;
pero eso es distinto á tener esta autorización pen-
diente, haciendo ver como que se va á realizar una
gran cosa empeñando por 10 millopes de pesetas
las aguas del Lozoya, cuando debe tratarse de que
estén completamente líbres. Proceder de otro modo
no se comprende.

Además, cuando veo que se piden 10 millones de
pesetas y no se sabe con toda claridad á qué se han

8 548

2454

28 Das JUNIO DB 1895

de destinar, me pregunto: estos 10 millones de pe-
setas, ¿estarán puestos aquí con una doble intención?
Estarán puestos con la idea de separar, mañana que
se quiera llegar á bacer esa operación, á todas aque-
llas gentes que no tengan medios ni facilidades
para reunir tan importante suma, porque también
pudiera ser un medio ese; puesto que lo que es para
arreglar, para hacer más beneficiosa la admivistra-
ción de las aguas del canal de lsabel El, no veo que
sean necesarios 19 millones de pesetas.

De manera que para trarquilidad de los habitan-
tes de Madrid, para tranquilidad de todas las indus-
trias que se desarrollan por medio de las aguas del
canal de Isabel LL, y para tranquilidad de los mis-
mos Ministros de la Corona, yo creo que debe des
aparecer el artículo de que se trata, con lo cual ga-
uará la Comisión y todo el mundo.

El Sr. GONZALEZ VALLARINVO: Pido la pa-
labra.

El Sr, VICEPRESIDENTE ¡Núñez de Arce): La
tiene V, 8.

El Sr. GONZALEZ VALLABINO: No es el ar-
tículo que se está discutiendo, ni una nueva disposi-
ción en el articulado del presupuesto, ni una nueva
idea en la Hacienda, tal como la ha entendido el Go-
bierno que desapareció hace muy poco. Este articu-
lo se ha discutido aquí y lo hemos votado en esta
Cámara, y este artículo, sí no estuviera escrito en el
articulado de la presente ley de presupuestos, esta—
ría vigente por su naturaleza, Esto es evidentísimo:
de consiguiente hay que rebajar algo de esa extra
ordinaria alarma que, al parecer, ha producido en
ei Senado la lectura del artículo,

Vino el artículo de una manera preceptiva, es dn-
cir, que en el Congreso se votó que había el Gobierno
de proceder, en esta especie de contrato de anutipa-
ción Ó préstamo reintegrable, con los mismos pro-
ductos de las aguas del canal de Isabel Il; y la Co-
misión del Senado, inclinada á los mismos tempera-
mentos que se ban manifestado aquí, pero no resuel-
ta á atacar radicalmente el artículo votado en el
Congreso, entendió que era suficiente que se dejaran
las cosas como estaban, es decir, no que se autori-
zaba al Gobierno, sino que el Gobierno continuaba
autorizado para hacer esta operación, suponiendo
que si antes la operación no se había llevado á cabo,
Do exigiéndolo circunstancias poderosísimas no se
realizaría,

Esto le pareció á la Comisión que era una solu—
ción, un acto de prudencia, y que cabía dentro de ese
temperamento explicado en el preámbulo del dicta—
men de la Comisión de que tienen ya conocimiento
los Sres. Senadores,

Ha llegado la discusión á tal altura, que no pa-
rece sino que se trata aquí por el Gobierno y por la
Comisión de amparar uua operación extraordinaria,
y aun de que se anda buscando el camino de produ-
cir lesión en los derechos de los accionistas del ca-
Bal de Isabel II, y hasta de ocasionar la carestía del
agua, como si nada de esto estuviera expresado é ini-
ciado como consecuencia más ó menos inmediata de
lo que preceptúa el artículo que se discute.

Accionista es el que adquiere un derecho; pero
cuando se ha alterado algún artículo del reglamento,
los que adquirieron reales fontaneros, hoy hectoli-

tros, del canal de Isabel FI, ¿qué voto han emitido?
¿Cañada comienza la lesión del accionista del canal i

de Isabel H[? Cuando se le prive de su derecho, ó sea
del disfrute de la cantidad de agua que tiene en pro-
piedad. ¿Hay algo en el artículo que inicie este ver-
dadero atropello? ¿Se puede suponer que haya algún
Gobierno que tenga semejante idea? ¿No es esto exa-
gerar las cuestiones?

¿Se entrega el régimen de administración, por ven-
tura, en el artículo, á la Compañía si llega á formar-
se, ó al particnlar que venga á facilitar este arbitrio
al Gobierno en una cantidad redonda de 10 millones?
No. ¿Quién pone precio al agua? ¿Quién lo pone aho-
ra? El Gobierzo, y el Gobierno lo pondrá después,
¿Quién hace los reglamentos? El Gobierno, y éste los
hará después; y pudiera darse el caso, que no es, no
digo ya el primero, sino que no sería una excepción
en nuestro país, de que á uba Empresa que adquiriera
esos derechos por virtud de esos desembolsos 6 anti-
cipo le conviniera para mayor consumo de las aguas
hacer tarifas más moderadas de las que existen hoy,
porque realmente no estaria, y así es como se pien—
sa en estas materias, no estaría en interés de la Em-
presa elevar esas tarifas para disminuir el consumo,
sino que, al contrario, su interés sería disminvirlas
para aumentar el consumo.

Este es el artículo que ha llenado de pavor á los
señores de enfrente, y esto es todo lo que resulta del
artículo, y nada más.

Yo ruego, pues, á los Sres, Senadores que han
tomado parte en este debate, que teniendo en cuen-
ta que la Comisión propone una modificación esen—
cialisima, convirtiendo en continuación de una auto-
rización, de la que no se ha hecho uso, un precepto
imperativo que había sido votado en el Congreso para
que se llevara á efecto este contrato, yo espero, re-
pilo, que dichos Sres, Senadores, y me permito ro-
gárselo, no iusistirán en una oposición que realmen-—
te podría tener mejor empleo en otros asuntos de
verdadero resultado y de mayor importancia que el
que se está discutiendo.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pido la palabra
para rectificar.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene 5, S,

El Sr. Marqués de ARLANZA: Yo vuelvo á pre-
guntar á la Comisión, si tiene el propósito de que
esta autorización sea permanente, si la hemos de
fijar eu todos los presupuestos; porque, de lo contra-
rio, ¿qué inconveniente tiene en retirar el artículo?
(El Sr, Marqués de Aguilar de Campóo: Lo que siento
yo es no ser permanente.—Risas.) Hablamos de la
institución del Senado, no de las personas, y ya com-
prenderá S. S, que á eso me refería yo, porque aquí
permanente no es nadie, pues en el momento menos
pensado puede uno desaparecer; pero el Senado si lo
es, y el articulo que estamos discutiendo indudable—
mente va teniendo permanencia. Yo creo que ha-
biendo ya estado en otros presupuestos y visto que
no se hace uso de él, ¿qué inconveniente tiene la Co-
misión en que se retire, acabando con esta intranqui-
lidad, con esta incertidumbre?

El Sr. Marqués de Aguilar de Campóo ponía mu-
cho empeño, y en esto no estaba del todo conforme
con el Sr. Vallarino, en que al Gobierno no se le au-
toriza más que para estudiar el asunto. (El Sr. Mar—
qués de Aguilar de Campóo: No he dicho eso, Se le au-
toriza terminantemente...)

RL Sr, VICEPRESIDENTA (Núñez de Aral; Rue.
NÚMERO 154

2455

go á 85, $. se concrete á la rectificación, porque está
entrando en el fondo del asunto, y eso no lo permite
el Reglamento.

El Sr. Marqués de ABLANZA: Señor Presidente,
me ceñiré completamente á la indicación de 8. S,:
pero ¿no he de rectificar la creencia en que está la
Comisión de que uo se autoriza al Gobierno más que
para estudiar el asunto? (El Sr, Marqués de Aguilar
de Campóo: Ni he dicho eso ni me doy por aludido.)
Pues yo, teniendo la seguridad...

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce)
Llamo la atención de $. S. para que se concrete á la
enmienda y no éntre en la discusión del artículo,
porque no está puesto á debate.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pues yo creo que
adelantaríamos mucho, Sr. Presidente, y me permi-
to hacer esta indicación, con que, efectivamente, dis-
cutiéramos á la vez el articulo y la enmienda. (El
Sr. Marqués de Aguilar de Campo: La enmienda se
ha retirado.) No se ha retirado la enmienda, lo que se
ha retirado ha sido la firma del Sr. Martinez Pacheco,

Yo no quiero hablar en estas condiciones, y creo
que es sentar un mal precedente, porquo, como he
dicho antes, valía más que gozásemos de alguna li-
bertad...

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Se-
ñor Senador, yo no hago más que aplicar el Regla
mento, porque ese es mi deber; no siento precedente
ninguno. Puede $. $. continuar en el uso de la pa-
labra.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Perdóneme el se-
ñor Presidente. Si he hecho esta indicación ha sido
porque me parecía mejor que fuéramos saliendo de
todas estas cosas con alguna libertad en la manera
de expresar.

El Sr. Marqués de Aguilar de Campóo, ¿no ba
manifestado aquí (ó también será incierto, ó que he
oído mal), que era preferible hacer una operación de
crédito, á arrendar el canal de Isabel 11? ¿Lo ha di-
cho ó no 8. S.? (El Sr. Marqués de Aguilar de Campóo:
En las cuartillas estará.) Entonces no tengo más que
decir. Así no se puede discutir.»

Consultada la Cámara, acordó no tomar en consi-
deración la enmienda; y abierta discusión sobre el
artículo, dijo

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pido la palabra
en contra,

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): Tie-
ne la palabra el Sr. Fernández de Cadórniga para
consumir el primer turno en contra.

El Sr. FERNANDEZ DECADORNIGA: No tema
el Senado que abuse de su benevolencia al hacer 180
de la palabra para consumir un turno en contra de
este artículo,

Hay en él una de las 11 autorizaciones com-
prendidas en el articulado, eu el que se contienen
también 17 modificaciones de distintas leyes y re-
glamentos. De modo que este articulado viene á ser
un mosaico, una serie de cosas sin cohesión, sia
congruencia, sin lógica (permitidme que lo diga sal-
vando todos los respetos), un conjunto que no pue-
de constituir, ni constituirá en ningún país en don-
de estas cosas se examinen bien, el complemento de

una ley de presupuestos, que para mi po es ora cosa .
que una relación de ingresos y otra relación de gas |

tos que vienen á hacerse efectivos porque lo deman :

dan las necesidades del Estado.

Por lo demás, este articulado en que se habla de
instrucción pública, de agentes de orden público, del
clero y hasta de los empleados del Consejo de Esta—
do, todo esto es una serie de incongruencias.

Coraprendo un presupuesto, que es un sistema;
comprendo después el desarrollo de ese sistema por
medio de proyectos de ley especiales; pero no com -
prendo este sistema que se llama del articulado, que
de soslayo viene á reformar y modificar las leyes
existentes. Esto es completamente abusivo, y de ello
hay que prescindir, porque de otra suerte viviremos
siempre en completa confusión legislativa.

Y viniendo al artículo que nos ocupa, diré, seño-
res Senadores, que hay en él omisiones y nebulosi—-
dades. La primera consiste en que no se fija cuánto
ha de durar el contrato; y es la segunda, que tam-
poco se dice qué condiciones (sin duda se reserva para
el oportuno pliego) se han de exigir al contratista ú
Sociedad que se quede con este servicio de carácter
público.

Indudablemente, Sres. Senadores, el pueblo de
Madrid merece que se le considere algo más de lo
que resulta considerado por esta autorización; por—
que aquí se pretende privarle de la inspección del
Gobierno, siempre más eficaz que aquella que se con-
fía á un particular, que, natural mente, no va más
que á realizar el objetivo de su negocio.

Debe el pueblo de Madrid 4 D. Juan Bravo Mu-
rillo esta obra, de las más famosas del gran reinado
de Isabel IT. Sin ella no habrían sido posibles ni el
ensanche de Madrid, ni el arbolado, ni la higiene, ni
la propiedad habría tomado el precio y el valor que
hoy tiene. ¡Y esta obra tan útil se va á entregar á la
ambición de una Compañía ó de un particular! Me--
ditad bien en las consecuencias.

No se trata solamente del servicio del agua de
Madrid, sino además del de incendios. El material
que tiene el Ayuntamiento para acudir al remedio
de estos siniestros es bastante deficiente; todo el
mundo lo reconoce, Pues bien; sí las bocas de riego
no están en condiciones de funcionar cuando ocurra
ua accidente de esta naturaleza, podrá el Gobierno
exigir la responsabilidad al contratista (que quizás ha-
lle medios de eludirlaj; pero de todas suertes, entre-
tanto los perjuicios se habrán consumado.

Por otra parte, tampoco se dice si se reconocerá
el derecho que tiene el Ayuntamiento de Madrid, por
virtud de un Real decreto dictado por el Sr. Conde
de Toreno cuando fué Ministro de Fomento, en que
se otorgó á este Municipio la facultad de disponer
de toda la cantidad de agua que considere necesaria
para los servicios de la villa. Esto es importantísimo,
y, sin embargo, se omíte en el artículo que estamos
discutiendo.

Voy á concluir, Sres, Senadores, porque como
antes dije, no iba más que á pronunciar algunas pa-
labras.

La Administración ha arrendado la renta de la
sal, la renta del tabaco, la renta del timbre; hasta
las contribuciones; abora se pretende arrendar cl
agua destinada al consumo de los habitantes de
Madrid. ¡Triste adwuvinistración y desgraciado pais!

El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: Pido
la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene 5, S.

Bi Se, Conde de ESTEBAN COLLANTES: Dos
2456

28 DE JUNIO DE 1895

palabras solamente, Sres. Senadores, más bien para
cumplir un deber de cortesia, que porque las razo—
nes, siempre elocuentes y atinadas del Sr, Fernán—
dez de Cadórniga, merezcan un detenido examen.

Partiendo ya de la base que aquí hemos admiti-
do, de que en último resultado en el articulo ese au-
toriza» al Gobierno para que, «si lo estima convenien-
te, si cree que los iutereses públicos lo reciaman en
beneficio del vecindario de Madrid ó lo exigen los
ingresos del Tesoro, pueda arrendar el canal de lsa—
tel JJ»; partiendo de que el Gobierno podrá Ó no uti
lizar la autorización (y la experiencia va demostran-
do que no es conveniente por abora utilizarla), hay
que tener en cuenta que esta autorización no es cosa
reciente, no es invención moderna que se introduce
en éste presupuesto, sino que viene figurando en
otros anteriores; y dicho sea de paso, es muy extra-
ño que la mayor parte de los que ahora la comba-
ten y creen ruinosa para los intereses del vecinda-
rio de Madrid y del Estado, no la hayan combatido
con igual fuerza en aquellas épocas, {El Sr, Marqués
de Artanza: La combatió el Sr, Marqués de Aguilar
de Campóo.—El Sr. Fernández de Cadórniga: Yo no
estaba en Madrid entonces.) ¡Si no hago acusacio—
nes! Esto y sentando el razonamiento por virtud del
cual creo que, sobre haberse discutido este asunto á
su tiempo y no haberse suprimido después, aquí se
deja entrever la posibilidad de que algún día pudie-
ra ser provechoso utilizar este elemento de ingreso;
de ahi que se dé al Ministro la facultad de arrendar.
¿Es que, como hasta ahora ha sucedido, no encuentra
medios de ir al arrendamiento en condiciones bene-
ficiosas, sino en las condiciones ruinosas que supo
nen los Sres. Senadores? Pues entonces, créalo $. S.,
ni este Gobierno, ni ninguno que se siente en el ban-
co azul, habrá de realizarlo,

Por consiguiente, creo que estamos discutiendo
una cuestión que, sobre haberse discutido ya á su
debido tiempo suficientemente, no va á conducirnos
á ningún resuitado práctico por el momento. Todas
esas observaciones que atinadamente ha expuesto el
Sr. Fernández de Cadórniga, todas las deficiencias
que encuentra en esta autorización, no contrato ipor-
que 8, 8. parte del supuesto de que éstas eran con-
diciones de un contrato, cuando son hases consigna-
das en una autorización para formular con arreglo
á ellas el contrato, si llegara á celebrarse); todas esas
observaciones y deficiencias, por expresarlas $. S, por
salir de sus autorizados labios y por el estudio que
suponen, han de serindudablemente tenidasen cuenta
si algún día llegase á utilizar esta autorización el
Sr. Ministro, para que no pasen desapercibidas cosas
tan importantes como la duración del contrato, re-
paraciones y obras, y otras que no entro 4 enume-
rar porque Lo baría otra cosa que quitarles la bri-
llantez con que 8. S, las ha expuesto.

Conste, pues, Sres. Senadores, que creo que esta-
mos sosteniendo una discusión que, lo repite una vez
más, bo hadeconducirnosáningún resultado práctico.

Todos estamos conformes en las dificultades del
arrendamiento: convenimos en que ni este Gobierno
ni ninguno han de hacerlo sino en condiciones ver—
daderamente beneficiosas para el Tesoro, y sabemos
que, si llegara el caso, se tendrán presentes las opor-
tunas y profundas observaciones aquí expuestas, que
servirían de mucho al Ministro que hubiera de ha—
ser uso de la autorización, pero que ahora no sirve

4

más que para alargar estos debates, que por mucho
que abreviemos, tienen necesariamente que ser muy
extensos.

Creo haber cumplido en nombre de la Comisión
con el deber de cortesía de contestar, y me siento,

El Sr, FERNANDEZ DE CADORNIGA: Pido la
palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): La
tiene Y, $.

El Sr, FERNANDEZ DE CADORNIGA: La he
pedido para corresponder con igual cortesía á la
que ha tenido conmigo mi estimado amigo el señor
Conde de Esteban Collantes al contestarme en nom
bre de la Comisión. Estando como estamos confor—
mes en el fondo, creo que el debate debe terminarse.

He de declarar que si el año pasado no impugné
esta autorización, fué porque, habiendo venido muy
tarde aquí los presupuestos, me hallaba ausente de
Madrid cuando se discutió, Ea otro caso, bubiera
impugnado, y extensamente, esta autorización. Lo he
hecho hoy cumpliendo con un deber de momento,
porque declaro francamente que ni siquiera me había
enterado del sinuúmero de artículos que Comprende
el dictamen úe la Comisión, á la cual felicito cor-
cialmente por el preámbulo.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Núñez de Arce): El
Sr, Calvo y Martín tiene la palabra.

El Sr. CALVO Y MARTIN: Señores Senadores,
tengo el sentimiento de manifestar que me parece
imposible que licenciados en derecho hayan traido
una cuestión tan mal perjebada y tan grave en sus
consecuencias, ¡Arrendar el agua! ¡Hoy que se de-
mocratiza todo, venir de la Cámara democrática el
arrendamiento del agua! ¿No saben los Sres. Sena-=
dores que el agua es el recipiente de todos los mi-
crobios que por desgracia producen las enferme-
dades?...

El ingeniero Freycinet, Ministro de la Guerra en
Francia, viendo los estragos que producia la fiebre
tifoidea, tanto en la población civil como en la mili-
tar, dijo antes de dejar de ser Ministro: «Señores de
los cuarteles, os voy á regalar á todos agua de ma-
nantial, y cuando no sea posible os regalaré filtros
que valen 500 pesetas cada uno.»

Pues bien, yo digo: el año 97 va á haber un Con-
groso de Higiene en Madrid; desafio á los que hayan
concebido y firmado ese artículo á que asistan á una
sesión, y si encuentran dos higienistas entre log mé-
dicos de Europa que opinen como ellos, yo votaré
también ese artículo; pero, por hoy, me sieuto pidien-
do al Senado que haga en esto la enmienda que crea
más conveniente,

El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: Pido
la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene Y. 3.

El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: Mi
muy querido y respetable amigo el Sr. Calvo y Mar-
tía me permitirá que no me extienda en considera—
ciones acerca del punto de vista higiénico en que ba
colocado la cuestión.

Toda vez que 5. S, nos ha emplazado á concurrir
el año 97 á ese Congreso de higienistas en el que
podremos conveucerios de lo acertado de las apre-
ciaciones actualmente expuestas, yo le prometo á
8. 8., porque le deseo muchos años de vida, decirle
si me he convencido ú no.
NÚMERO 154

Entretanto le ruego que no tome á descortesía |
el que la Comisión, y especialmente yo, ao éntre en |
mayores consideraciones. 1

El Sr, CALVO Y MARTIN: Dos palabras, para |
rectificar, Sr. Presidente.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
Tiene V. S. la palabra.

El Sr. CALVO Y MARTIN: Me encuentro con
que dice este artículo: «Queda autorizado el Gobierno
para adjudicar, mediante concurso, la explotación
(cuidado con la palabra) del canal de Isabel IT, sobre
las siguientes bases.»

Si dijese siquiera, «conforme Á las bases que
crea conveniente establecer el Sr. Ministro de Fo-
mento», menos mal; pero vienen luego aquí cuatro
bases que, por respeto al Senado no quiero calificar,
y me siento.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
Bl Sr. Marqués de Arlanza tiene la palabra.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Triste es, Sres. Se-
nadores, el espectáculo que estamos dando al país,
por la precipitación verdaderamente inconcebible
de que hace alarde la Comisión, y que yo no espe-
raba después de las palabras que he tenido el honor
de pronunciar cuando por primera vez me ocupé de
este asunto. Debe ser ésta una situación excepcional
en el Senado, cuando persona tan caballerosa como
el Sr, Marqués de Aguilar de Campóo se ha servido
darme una contestación que mo vacilo en calificar de
incorrecta, y que me ha asombrado muchísimo en
labios de S. S,, porque no estoy acostumbrado á oirla
en este salón, cuando á un Senador se le pregunta el
concepto que tiene formado sobre un asunto. Por mi
parte, no me atrevería nunca á contestar como lo ha
hecho 8. $. (El Sr. Marqués de Aguilar de Campóo pide
la palabra.) Luego $. 8. ha estado en perfecta contra-
dicción con el artículo que se discute, y de ello no
tengo yo la culpa, Su señoría. lleno de razón, nos ha
asegurado que era mucho más conveniente hacer
una operación de crédito sobre esa mauifestación de
la riqueza de Madrid, cuando hubiera necesidad de
disponer de alguna suma de importancia.

Como entonces gozaba $, $, de la más amplia li-
bertad para emitir sus opiniones, no es culpa de los
que impugnamos este dictamen el tener el senti-
miento de que $, S. se encuentre en perfecta contra-
dicción con lo que el articulo determina.

Es tanto más dolorosa esta actitud y esta presi
pitación de la Comisión, cuanto que yo debo confesar
que no tengo interés ninguno, porque no poseo en
Madrid ninguna propiedad ni absolutamente nada
que me pueda hacer fijar la atención en los precios
que lleguen á alcanzar las aguas ni en el modo y
manera de estar administrado el canal de Isabel IT.

Cuando un Senador se levanta aquí, llevado úni-
camente del deseo de hacer algo en provecho del
bien general, es dolorosisimo encontrarse con este
género de dificultades que, precisamente por traerlas
las personas que las crean, constituye un verdadero
disgusto en el Senador que las experimenta.

Sin tener, repito, absolutamente ningún interés
respecto de las aguas del canal de Isabel II, me he
levantado á exponer que era inconveniente é innece-
sario en el dictamen ese artículo, con razones á mi
parecer concluyentes, porque no he oido á mi lado
ninguna censura ni palabra alguna de desaprobación

á los conceptos que emitía. Es indudable que per-

maneciendo en los presupuestos esta autorización, y
habiéndonos manifestado el Sr. Marqués de Aguilar
de Campóo que no habría Ministro alguno que se
atreviera á hacer nso de ella, está, á mi modo de ver,
perfectamente justificada la supresión del articulo.

Pero hay más: está tan justificado el artículo,
cuanto que no se dice si esos 10 millones de pesetas,
término minimo por el cual se puede hipotecar, por
decirlo así, el canal de Isabel LI, son necesarios para
algún objeto; y como decía el Sr. Calvo y Martín,
existe la cirennstancia agravante de explotar el lí-
quido que por el canal corre; y, paturalmente, ya $a-
bemos lo que esto significa, ya saben las industrias
y los vecinos de Madrid lo que va á resultar si este
artículo llegara á ponerse en práctica (lo cual no
creo), prescindiendo de otras consideraciones, por la
opinión que tiene el Sr. Marqués de Aguilar de Cam-
póo, que para mi es respetabilisima, porque sé el
cuidado y esmero con que mira todas estas cuestio-
ves y el empeño que pone siempre en que no puedan
ser rebatidos sus argumentos de una manera formi-
dable; por eso me extraña que sea 8. $, precisamen-
te la persona que haya tomado á su cargo la defensa
más principal del artículo.

Pues bien; si no son necesarios esos 10 millones,
y tampoco se expresa si van á emplearse en benefi
cio de esa obra interesante para el pueblo de Madrid,
¿qué es lo que justifica el que mantengamos esa au-
torizacióo? Mo le dé vueltas la Comisión; las razones
que aduce para no alterar el dictamen que ha veni-
do del Congreso no son verdaderamente para tenidas
en cuenta. Lo que ha reformado, bien reformado está;
yo no he de censurarlo, ni mucho menos, porque á
mí la obra de la Comisión me merece las mayores
consideraciones; pero ¿no ba de quedar algo para la
iniciativa de los Sres. Senadores? Si efectivamente
se ve un peligro que se ha conjurado merced á la
prudencia del Sr. Mivistro de Fomento, y muy par-
ticularmente á la prudencia del Sr. Groizard, según
nos ba manifestado esta tarde, ¿por qué hemos de
exponernos á que cualquier día se haga un uso más
ó menos acertado de una autorización que todos, ab-
solutamente todos, convienen en que es innect-
saria?

Podía extenderme en consideraciones respecto á
las bases que se consignan en la autorización, y al
hacerlo estaria muy en mi lugar, porque, verdade-
ramente, la conducta que ha observado conmigo la
Comisión me autorizaría á abusar de mi derecho;
pero como no tengo por costumbre que la Presiden-
cia me haga la menor indicación, y es boy Ja prime-
ra en que esto me ha ocurrido, y como no quiero
que se interprete de cierta manera mi modo de pro-
ceder en este momento, sintiéndolo mucho, dejo de
hablar ahora mismo.

El Sr. Marqués de AGUILAR DECAMPOO: Pido

la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene Y. S,

El Sr. Marqués de AGUILAR DE CAMPOO: El
Senado comprenderá que después de haber hablado
de esta cuestión, además del Senador que en este
momento se levanta á usar de la palabra, dos dignos
individuos de la Comisión, y no habiendo hecho el
Sr, Marqués de Arlanza más que repetir con su ha-
bitual elocuencia los argumentos que otros Sres. Se-
nadores han expuesto acerca de la inconveniencia

Ss 649
2458

28 DE JUNIO DE 1895

del arreudamiento, la Comisión sea muy sobria al
contestariz.

Pero uo puedo menos de rogar al Sr. Marqués de
Arlanza que no vea en la iuterrupción ó en la con—
testación que antes dí á una pregunta suya, nada
que pueua tiidarse, como y. 3, lo ha hecho, de inuo-
rrecto. Sería preciso vivir fuera de la realidad para
no comprender que al Seuado y al pais interesa la
brevedad en este debate, y que no es ciertameule
culpa del senado, hi de la Comisión, ui de nadío, que
las circunstancias sean asi; nos lo impone el tiempo
que va marchando, y llegan estas circuusiancias,
que tampoco son vuevas; pero puede asegurarse que
quizás jumás, ó por lo menos muy pocas veces, ha
ejercitado el Senado sus derechos constitucionales
con la integridad é independencia con que los está
ejercitando en la ocasión presente.

Ahora bien; ¿qué culpa tengo yo de la bora que
es, de la fecha en que estamos y de la necesidad im-
prescindible de Gobierno, que el mismo Sr, Marqués
de Arlanza ha reconocido al final de su discurso? Y
siendo esto asi, y considerando que esta discusión mo
podría llevar aparejado otro resuliado que la supre-
sión de un articulo, caso le que el Senado la volara,
y que si llegaba á suprimirse subsistiria por ia auto.
rización que se concedió en 1893 con el voto del se—
Hor Marqués de Arlanza, entendi hace pocos miunlos
queloqueinteresaba sobre todo era la brevedad, y por
estome permití recomendársela con mi ejemploáS, S,
¿Me interroga $. ©, dije, sobre lo que he dicho antes:
Y coutesié: En las cuartillas estará, Si lo ha traducido
$. 8. como uba cosa iucorrecta, dada la buena y sin-
Cera amistad que siempre he profesado y continuaré
prolesaudo á $. 8., uo ha debido hacario; nohadebid>
creer que yo tuviese la intención de dirigirle ningu:
na frase que pudiera molestarie. Quise decir: lo que
yo he dicho, eu las cuartillas está, Si resulta contra-
dicción entre lo que defendi y voté hace dos años y
“o que abora defiendo, ego en las cuartillas de entou-
ces y en las de ahora estará. ¿Pretendería U. S. que
las leyéramos? Estoy seguro que no.

Por consiguiente, si el Sr. Marqués de Arlanza
se da por satisfecho con estas leales explicaciones
yo Lo tengo más que renovar el ruego que antes di-
rigí al Senado: por altisimas consideraciones que:
todos los Sres. Senadores tienen presentes, y Cura
iroportancia el mismo Sr, Marqués de Arlanza ha
reconocido en las últimas frases de su discurso, su-
plico al Senado encarecidamente que apruebe el ar-
tículo tal y como lo propone la Comisión,

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE ¡Marqués de Ayerbar
La tiene 8. 8.

El Se. Marqués de ARLANZA: Agradezco mu-
cho al Sr. Marqués de Azuilar de Campóo las lrases
con que ha procurado suavizar completamente su
contestación; porque por lo mismo que procedia de
$, $, era por lo que yo lo extrañaba y me lamenta—
ba de ello, ateudido el cariño y la estimación que le
profeso y le he prolesado siempre.

No extrememos las circunstancias, porque po rá
la Comisión muy bien tropezar con individuos que
no se hicieran cargo de ellas, como á mí mo sucede,
y viniéramos á encontrar dificultades insuperables
que, aforlugadamente, por el momento, creo ye que

Pero si se siguiese con los temperamentos cou que

se ha empezado la discusión, podriamos muy bien
encontrarnos con personas que se dieran por grave-
mente olendidas y molestadas, y trataran de poner
obstáculos en los cuales no se les hubiera ocurrido
pensar hasta el momento en que hubieran sido agra-
viados.

Precisamente esto es lo que me ha hecho á mí
tomar la palabra para consumir el tercer turno en
contra del artículo que se discute.

Voy á sentarme, preguntando únicamente al se-
ñor Marqués de Aguilar de Campóo si está seguro
de que voté el año 1893 este mismo articulo. Yo de-
claro que Bo tengo conocimiento de que lo votase.

No tengo más que decir,

El Sr. Marqués de AGUILAR DE CAMPOO:
Pido la palabra,

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene 8. $,

El Sr. Marqués de AGUILAR DE CAMPOO: En
electo, Sr. Marqués de Arlanza, yo no recuerdo ni
creo haber dicho precisamente que $. $, lo votara; si
lo he afirmado asi, pude quizás equivocarme; pero lo
que es innegable, lo que puedo decir sin temor á
equivocarme, es que esa autorización la votó su
partido.»

Sia más discusión quedó aprobado el art. 38, y
sia ninguna los 39, 40, 41 y 42.

Leído el 43 y abierta discusión, dijo

El Sr, Conde de ESTEBAN COLLANTES: Pido
la palabra,

El Sr, VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene 8. S,

El Sr, Conde de ESTEBAN COLLANTES: Habia
tenido ya el honor de auunciar al Senado, en nombre
de la Comisión, que se hablan cometido algunos erro-
res de redacción y de copia, y que á medida que se
fueran notando tendríamos la honra de participár—
selo al Senado,

En efecto, al final de este artículo se ha omitido
un párrafo por error de copia. Voy á leerlo para que
la Cámara sepa cómo va á quedar redactado el ar-
tículo.

El último párrafo decía: «Dicho depósito deberá
constituirse en la Caja general de Depósitos, en me-
tálico ó en valores del Estado español.» A este pá-
rrafo hay que agregar el siguiente: «También servi-
rá para esta garautía la propiedad inmueble de la
Península é islas adyacentes, al tipo del 50 por 100
de su valor.»

Hecha esta aclaración, no tengo más que mani-
feslar.»

Seguidamente se aprobó el art. 43 con las adicio-
nes hechas por la Comisión, y sin debate lo fueron
los artículos 44, 45, 46, 47 y 48.

Leído el 49, dióse lectura de una enmienda pre-
sentada al mismo por el Sr. Marqués de Reinosa, que
decía así:

«AL Sesano.—El Senador que suscribe tiene el
honor de proponer la siguiente adición al art. 49 del
provecto de ley de presupuestos:

«Todos los demás alcoholes y aguardientes produ-
cidos en la Penfusula é islas adyacentes, y los que se
importen de nuestras provincias y posesiones de Ul-
tramar, adeudarán, cualquiera que sea su gradua-

, ción, uo impuesto de 37,50 pesetas por hectolitro.
en lo que quede de discusión vo se han de preseutar. -

Desde el dia 1.* de Julio de 1895 este impuesto
se recaudará directamente de cada productor en la
NÚMERO 154

2459

cuantía quecorresponda por las unidades elaboradas, |

sin excepción alguna, ni por razón de conciertos an-
teriores, ni por otro concepto cualquiera, con res-
pecto á la producción de la Pentosula é islas adya-
yentes, y en las Aduanas por lo que se refiere á las
procedencias de Ultramar,

Queda modifisado en este sentido el art. 48 de la
ley de presupuestos de 1893-94 y derogadas todas las
disposiciones contrarias á lo aquí preceptuado.»

Palacio del Senado 28 de Junio de 1895.==El
Marqués de Reinosa.»

El Sr, SECRETARIO (Conde de Cervera) Es se-
guuda lectura. La Comisión se servirá mauilestar sí
admite ó no la enmienda que acaba de leerse,

El Sr. ROMERO GIRON: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDANTE; La tiene $, S.

ai Abierta de nuevo la sesión á las diez de la noche,
ijo

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martinez del Campoy
Continúa la sesión.

Bl Sr. Marqués de Reinosa tiene la palabra para
apoyar su enmienda.

El Sr. Marqués de REINOSA: Señores Senadores;
lo inusitado de la hora en que me levanto á hablar
me obligará á ser muy breve, porque tengo la con-
vicción de que de este modo podré complacer á la
Cámara, y no hay para mí nada más grato que ha-
cerlo asi en todo aquello que de mi dependa.

Conocida es de todo el mundo la situación tristi-
sima que atraviesa la vivicultura; en todas las co-
marcas productoras se han celebrado reuniones, y
todas ellas han estado de acuerdo para solicitar de
Los Poderes públicos la misma clase de auxilios, prue-
ba evidente de que reconocen como indispensable esa
protección que tan unánimemente se pide.

Una de las cosas que demaudaban con mayor in-
terés, y que afortunadamente hoy tienen concedida,
es la prohibición de elaborar vinos artificiales, pues-
to que el Senado, adelantándose á los deseos de los
vinicultores, aprobó una ley al efecto antes de que
llegaran á él las reclamaciones de los interesados, Y
recuerdo esto, no porque me haya tocado á mí tomar
parte muy activa en ello, sino porque es una de las
dos peticiones que en concreto han podido conseguir,

La otra, que hacian con igual empeño, era la re-
visión de las cartillas evalualorias, que hoy aforta-
nadamente también está acordada.

Estas son las dos únicas pretensiones que han
podido lograr, porque también aspiraban á la supre-
sión del impuesto de consumos, y por mi desgracia
no he sabido, sin duda, presentar la cuestión con tal
claridad que mi solicitud haya podido merecer los
honores de ser aceptada.

Sin embargo, me cabe la satisfacción de haber
colocado la primera piedra para que sobre ella pue-
dan levantar el edificio personas mucho más compe-
tentes que yo, y que se hallan en condiciones de ve-
rificarlo.

Celebro que se encuentre presento mi distingui-
do amigo el Sr. Ministro de Hacienda, pues ya que
en aquella ocasión no tuve el gusto de verle, ahora
le recordaré la satisfacción con que, en su honrosa

i
|
:
Í
!
|

El Sr. ROMERO GIRON: La Comisión tiene el
sentimiento de no poder admitir la enmienda del se-
ñor Marqués de Reinosa.

El Sr. PRESIDENTE: Han trascurrido las horas
de Reglamento; dada la urgencia del debate que nos
ocupa, la Meza tiene el honor de proponer al Senado
que se suspenda la sesión hasta las nueve y media
de esta noche, á fiu de coutinuar después la discu-
sión hasta su terminación.»

Previa la pregunta hecha porel Sr. Secretario
Conde de Cervera, el acuerdo de la Cámara fué afir-
mativo.

Él Sr. PRESIDENTE: Se suspende la sesión has-
ta las nueve y media de la noche.»

Eran las siete y treinta y cinco minutos,

compañia, asisti á los Congresos vinicolas antes de
que $, 8. ocupase ese elevado y merecidisimo cargo,
y cuando yo todavia no babía pisado por primera
vez este recinto. Confío mucho eu el Sr. Ministro de
Hacienda, y cuento, por lo tanto, con que tendrá
presente lo que aquí se ha manifestado en pro de los
vinicultores, realizando en su obsequio cuanto le sea
posible,

Pero lo triste es, repito, que la supresión del im-
puesto de consumos, que era una de las concesiones
que los vinicultores unánimemente deseaban, no s0-
lamente no ha podido conseguirse, sin duda por lo
mal que yo supe plantear la cuestión, sino que en el
Congreso de los Sres, Diputados, con mejor acierto,
con más elocuencia, con mayores conocimientos que
los que yo poseo, ss ha tratado, o ya de suprimirlo
totalmente, sino de modificarla, y, por desgracia, veo
aproximarse la clausura de las Cortes sin que se haya
podido alcauzar tan deseado fin.

Por otra parte, ya que á los vinicultores no les
hemos podido dar casi nada de lo mucho que con
justicia pedían, después que el Congreso de Sres, Di-
putados había incluido en el articulado de la ley de
presupuestos que estamos discutiendo el art. 58, en
el que se solicitaba la supresión de los conciertos
habidos con los fabricantes de alcohol industrial, que
es una de las aspiraciones unánimes de todos los co-
secheros de vinos, desgraciadamente la Comisión del
Senado no lo ha entendido del mismo modo, y lo ha
suprimido del articulado que nos ocupa.

Pues bien; con el objeto de hacerlo prevalecer,
me he permitido presentar la enmienda que tengo el
honor de defender, enmienda que la be copiado al
pie de la letra del art, 58 del dictamen de la Comi-
sión de Sres. Diputados, á fin de que, si es acepta-
da por el Senado, al rennirse la Comisión mixta para
ver las diferencias que existen entre aquel articula-
do y este, no haya necesidad de bacer modificación
en el particular; porque, copiado literalmente de lo
acordado por el Congreso, esto no podía ofrecer ob-
jeción ninguna.

Los vinicultores piden la supresión de los com—
ciertos con los fabricantes de alcoholes industriales,
porque comprenden que estos conciertos están reali-
zados en una forma tan ventajosa para la producción
del alcohol industrial que hace imposible la elabora -
2460

28 DE JUNIO DE 1895

ción del alcohol vínico. Buena prueba de ello es que
estando dispuesto que los alcoboles industriales sean
gravados con 37 pesetas y media el hectolitro, ha=
biendo efectuado los fabricantes unos conciertos con
el Estado, éstos conciertos han sido tan ventajosisi-
mos para ellos, que hoy se vende el alcohol indus—
trial entre los precios de 42 y 44 pesetas el hectoli-
tro. Si éstos alcoholes estuvieran gravados como
debían estar con las 37 pesetas y media, quedaría un
remanente de 4 “/, á 6 '/, peseras, con las cuales se-
ría necesario pagar la primera materia, todos los
gastos de elaboración y todos los intereses que rapre-
sentan las fábricas en que tienen lugar estas Opera-,
ciones, y todavía ganarían los fabricantes,

Creo que no necesitaré esforzarme mucho para
que los Sres, Senadores comprendan la imposibilidad
de obtener ventajas con unos gastos tan reducidos,
con una cantidad tan exigua.

Ahora hien; como trato de ser muy breve, voy
sólo á plantear un dilema.

No tengo ninguna prevención contra los fabri-
cantes de alcohol industrial Los conciertos los favo-
recen; la Comisión del Congreso ha propuesto la des-
aparición de esos conciertos; la del Senado no habla
de ellos; por consiguiente, los deja subsistentes. De
jar subsistentes los conciertos es otorgar una protec-
ción directa, directísima, á la elaboración de alcoho-
les industriales, Si la industria vinícola pide protec-
ción para la elaboración de sua alcoholes y se opta
por proteger la industria de alcoholes industriales,
¿Cuál va á ser el resultado que vamos á obtener? Es
necesario proteger á alguien. ¿Prefiere el Senado
proteger á la industria de los alcoholes industriales,
ó á la de los alcoholes vinícolas? ¿Quiere proteger al
alcohol industrial, 6 á la agricultura? ¿Cuál necesita
más la protección del Estado?

Hay más. Si el alcohol industrial debe pagar
37,50 pesetas por hectolitro, y se hace un concierto
para que pague menos, ¿quién es el perjudicado, los
fabricantes ó el Estado? ¿Se trata de dar elementos
al Sr. Ministro de Hacienda? Pues el primero de to-
dos los que se le pueden dar es suprimir esos con-
ciertos.

Voy á concluir. Creo que el Senado habrá com-
prendido la imposibilidad de vender al precio que se
vende el alcohol industrial sí pagara 37,50 pesetas
por hectolitro. Todo lo que pague menos de esa can-
tidad, va en contra de la vinicuitura. La prueba de
ello está en lo que voy á decir.

Ha venido de Aragón una Comisión de vinicul—
tores que ha asistido al Congreso mientras se discu-
tió este punto. En cuanto vió aprobado el art, 58, se
marchó, no sin decirme antes: «Nos vamos compla-
cidisimos, porque el asunto está resuelto,» Alguien
ha debido comunicarles el acuerdo de la Comisión
del Senado, porque esta mañana me dispertó un te -
legrama en que se me dice: «El Senado no acepta lo
votado por el Congreso; haga usted por que prevalez-
can nuestros intereses.» Y

Así es que, al hablar hoy, lo hago, no sólo por
la convicción profunda de que defiendo una causa
justa, sino también excitado por los vinicultores, á
cuyos deseos creo responder exponiendo estas mani-
festaciones.

Como consiá ero que he planteado claramente la
cuestión, y he prometido ser breve, ruego al Senado,
para terminar, que piense muy maduramente si tra-

ta de proteger á la industria vinícola ó de proteger
á la de alcoholes industriales. He dicho.

El Sr, ROMERO GIRON: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
La tiene 8. 5.

El Sr, ROMERO GIRON: Nada va á ganar el Se-
nado cos que yo intervenga en esta discusión plan-
teada por el Sr. Marqués de Reinosa.

Mi incompetencia en esta materia es reconocida,
sinceramente lo confieso, y bien pronto se apercibirá
de ello el Senado. Sin embargo, me atrevo á plan-
tear la cuestión en otros términos que me parecen
más adecuados y pertinentes al caso; porque al fin y
al cabo, el Sr. Marqués de Reinosa con gran conven—
cimiento, del cual yo participo, ha reproducido aquí
las quejas y los lamentosjustisimosqueexhala nues-
tra empobrecida agricultura, quejas quese han acen-
tuado, por lo que se refiere al ramo de viticultura y
vivicultara, en los últimos tiempos, y que después de
experiencias infructuosas, de reformas parciales, de
anhelos de arbitristas, ban producido la nada; y
como no han obtenido buenos resultadosenfrente de
las esperanzas quealimentaban, vuelven á pedir peo-
tección y amparo para salir del triste estado en que
se encuentran.

Todo esto es verdad, todo esto me afecta á mi lo
mismo que puede afectar al Sr. Marqués de Reinosa;
pero no es esta la cuestión en los momentos actua-
les; al menos no lo ha sido para la Comisión.

La Comisión ha dado dictamen sobre los presu—
puestos generales del Estado, y todos y cada uno de
sus capítulos y líueas afectan de una manera total á
todos los organismos administrativos y, en relación
con esto, á todas las necesidades sociales, De mane-—
ra que el criterio de la Comisión ha tenido que ser
generalizador, de método sistemático, de reglas uni-
versales, y no de reglas singulares, por más que los
individuos de la Comisión, ó algunos de ellos, pudie-
ran lamentarse con la misma razón que el Sr, Mar-
qués de Reinosa se lamenta en uombre de una clase
determinada.

Pero es más: es que el examen del presupuesto
tiene un carácter muy complejo, que es la compene-
tración de los intereses, no sólo generales, que re-
presente el órgano supremo, el Estado, sino de los
que representa totalmente la sociedad,

Por lo que respecta á la Comisión de presupues-
tos, parece natural que el interés que se sobreponga
á todo sea el interés público, esa prudente medida
del interés del Estado, ¿Qué ha sucedido cuando las
reformas han venido por excitación de intereses no
correlacionados con los demás? Pues ha sucedido lo
que por desgracia yo, que he sido actor en una de
esas reformas, tengo que confesar sin rubor: que las
variantes del arancel, en lo que se refiere á los tri-
gos, momentáneamente, por muy breve espacio de
tiempo, parece que causaron un beneficio á los re—
presentantes de ese interés, y ese beneficio era ver-
dadera ilusión, se apagó también inmediatamente,
porque la subida que se hizo del arancel no respon—
dió al fin que se perseguía. ¿Y qué ha sucedido con
las lanas? Se ha hecho algo, porque algo es esto, y
algo lo que se hizo en los trigos, y todo refleja en la
variante de las partidas del arancel. Si se me hubie-
ra interrumpido diciendo: «Nose ha hecho nada
útil», yo hubiera contestado: ciertamente, nada se ha
hecho porque no ha dado resultado.
NÚMERO 154 2461

¿Qué demuestra esto? Que la cuestión de los inte-
reses generales, que toda la producción española en
todas sus manifestaciones, es un problema á resciver
por sistema, por método, por correlación; y esto sólo
puede hacerse (tal ha sido el criterio de la Comisión]
mediante preparaciones adecuadas, mediante el exa-
men detenido, no de la necesidad del día ni del mo-
mento, que puede detenerse en su gravedad, en su
energía, al siguiente, sino en relación con todas las
necesidades patentes ó latentes que determinen el
desarrollo del sistema que deba adoptarse,

Algo de esto significa el sistema arancelario,
aparte de que, en lo que se refiere á las relaciones
comerciales, el sistoma arancelario entraña una im-
portancia gravisima cuando hayamos de combinar
las exigencias de nuestra producción y las demandas
de nuestro mercado con el mercado general del mun-
do, á no ser que queramos aislarnos por completo,
establecer una muralla de la China, á la cual, aun
con ser proteccionista deciarado el actual Gobierno,
ho creo piense llegar jamás; porque creer que en las
circunstancias actuales, en el modo de ser de la pro-
ducción y de la riqueza eu todas sus manifestaciones,
se puede llegar al aislamiento chinesco, me parece
el absurdo mayor que puede patrocinarse,

Iospirándose en estas consideraciones de carác=
ter general, que afectan no sólo al organismo del pre-
supuesto, sino á otros organismos, á los arancela—
rios, la Comisión ha entendido que debía sobreponer
en su criterio la necesidad de encerrar en el proyec-
to de ley de presupuestos tan sólo lo que creía que
es de su especial y úbica competencia, Á esto ha
obedecido no haya aceptado aquellos articulos que
afectaban directamente al sistema arancelario, como
no viniesen garantizados por la eficacia y virtud de
una ley especial, que supone mejores informes, ma-
yor preparación de los que momentáneamente se
pueden adquirir en la discusión de un artículo,

Este ha sido el criterio de la Comisión; lo ha ex-
Puesto bien claramente, sin preocuparse ni poco ni
mucho en la cuestión de libre cambio ni en la de
protección. No; se ha preocupado en una cuestión de
método que, en su sentir, se imponía para enfrenar
las manifestaciones legislativas dentro de prudente
juicio y de racional criterio,

Esto aparte, yo no sé si me atrevería (precisa
mente porque no me afecta ni en poco ni en mucho,
ni me ha afectado nunca lo que puede referirsa á al-
coholes industriales, y me afecta en bastante lo que
puede referirse á vinos) á decir que mi queridísimo
amigo el Sr. Marqués de Reinosa ha exagerado un
poco la nota en cuanto se refiere 4 cierta class de
alcoholes que no considero yo hoy que sean los que
pueden y deben llamarse verdaderamente alcoholes
induatriales; que al fia y al cabo, aquellos alcoholes
que se extraigan de los residuos de la caña de azú-
car, aquellos que se extraigan de residuos de remo-
lacha una vez producido el azúcar, originariamente
proceden de la tierra. A esto me dirá S, S, que tam-
bién otros alcoholes originariamente proceden de la
tierra; por ejemplo, el que se extras del maiz y el
del trigo también proceden de la agricultura. Es ver-
dad; pero en lo que se refiere á esta cuestión de azú-
Cares, es un producto que tiene su única aplicación
en su manifestación más general, el azúcar, y una
aplicación de sus residuos en las melazas.

¿Qué sucedería, Sr, Marqués de Reinosa, sí nues-

tro mercado de vinos, que originó, cuando era tan
expansivo, no sólo la venta de los que se producian
cuando, por ejemplo, existía el tratado de 1882, que
trajo consigo además el aumento en el cultivo de la
vid de una manera prodigiosa, de una manera en
muchos puntos desenfrenada y peligrosa, si este mer-
cado continuase en las mismas condiciones? Pues
que no se les hubiese ocurrido ni una sola vez á los
vinicuitores pedir nada respecto á los a:cotoles, por-
que tendrían la seguridad de lanzar sus productos ó
primeras materías, como las lanzaron desde 1882 4
92. Y aquí ba estado el gran pecado de imprevisión
de nuestros vipicuitores. La cuestión estaria plan-
teada en los términos en que lo estaba antes; no ha-
bla esa necesidad. Y entonces á la sazón venian ya
las cultivos de otras especies que producían estos
mismos alcoholes, sin que se acordara nadie, abs0-
lutamente nadie, de combatirlos,

Abora es cuando por el exceso de producción, la
falta de mercados, algo de imprevisión en no haber
elaborado en diez años vinos propios, excepción he=
cha de algunas regiones, la que más directamente
representa el Sr. Marqués de Reinosa, la de Rioja,
en pequeños espacios de terreno de la provincia de
Palencia y algo en Galicia, nos lamentamos de no
poder hacer la provechosa competencia de nuestras
mezclas, de nuestros vinos afinados, bien produci-
dos, bien sostenidos. ¡Ah! Entonces la lucha hubiera
sido de otro género y mucho más ventajosa para los
vinicultores españoles; pero, desgraciadamente (y yo
puedo afirmar esto porque á raíz del tratado del 82
lo aconsejé á muchos viuicultores), pareció más na-
tural que el vino malo que se producía en España, y
valia una peseta en forma de mosto ú casí mosto, en
forma de uu vino sin fabricar, fuese como primera
materia, traspasase la frontera y valiese 3, 4 6 5 pe
setas, como llegó el caso de valer; y enfrente de
aquella abundancia de dinero que penetraba se obtu-
raron los sentidos de la previsión y de la cautela,

Creyeron que aquella Jauja iba á durar eterna-
mente, y se encontraron con el desengaño de una
defensa legítima que hizo la Francia por su produs-
ción, poniendo á contribución sus capitales y sus
energías, Este es un pecado que estamos purgando
abora los vinicultores.

¿Cree 8, 5., en conciencia, después de ciertos des-
engaños, que vamos á redimirnos de las culpas pro-
pias, de otros inconvenientes que no paceu de Duey-
tras culpas, pero que al fin caen sobre nosolros y
sobre este ramo de la producción con medidas sin=
gulares?

May de temer sería que viniese otro fracaso pa-
recido al que tuvimos por la imprevisión de los vi=
Dicultores.

Sea de esto lo que quiera, entiendo yn que las
quejas de los vinicultores son justas y legítimas, sí;
«ue tanto este Gobierno como el anterior, y cualquie-
ra que pudiera sucederle, ha de atender estas que-
jas, pero ha de hacerlo en relación con otros inte—
reses que están entrelazados en el conjunto social
de todos loa intereses sociales,

Pedir nosotros con una esperanza lisonjera, que
muy pronto, quizás á las cuareuta y ocho horas, s6
convierta en triste desengaño, una alteración total
del sistema, á esto uo podía suscribir la Comisión;
dada esta consideración de carácter general, respe-
tando come respeta las opiniones de todos, y sreyen:

3 670

coxe
28 DE JUNIO DE 18985

1
do como cree que 8, $. tiene perfecto derecho y una :
justificadísima necesidad de continuar exbalando
quejas por el estado de la vinicultura; pero entende-
mos y creemos sincera y lealmente, que con este re-
medio de carácter empirico y momentáneo, es casi
imposible que la situación de los vinicultores pueda
mejorarse; en cambio, una alteración de todo el sis-
tema arancelario, en relación con el sistema de en-
trada y recursos del Estado, podía traer otra clase
de perturbaciones que lamentariamos todos, y que
sería más difícil de remediar en las circunstancias
presentes.

Por estas ligeras consideraciones, en las cuales
creo que me he extendido más de lo que pensaba, la,
Comisión ha creído que no podía aceptar ese artícu-
lo, porque encajaba demasiado en el sistema de cla-
sificación que se propuso, y aceptó de lleno todo aque-
llo que no naciese de una ley especial ó que no en-
cajase en el sistema arancelario vigente, respetando
y salvando todos y cada uno de los individuos las
especiales opiniones que puedan tener acerca de la
eticacia de un sistema arancelario determinado.

Fundado en estas razones, que al claro talento
de 8. S, no se han de ocultar, yo me permitiría ro-
gar al Sr. Marqués de Reinosa que retirase su en-
mienda, en la seguridad de que, si hubiera medio
útil de conciliar todos los intereses, no encontraría
el más pequeño obatáculo ni la más pequeña dificul-
tad en el seno de la Comisión, si, como parece, y yo
creo que es un hecho evidente, ha de funcionar en
combinación con la del Congreso, para proponer un
definitivo dictamen á la deliberación y aprobación

de los Cuerpos Colegisladores.

El Sr, Marqués de BRINOSA: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Tiene la palabra el Sr, Marqués de Reinosa.

El Sr. Marqués de REINOSA: Con el mismo gus-
to de siempre he oído á mi distinguido amigo par-
ticular el Sr. Romero Girón, que en esta ocasión,
como en todas, ha dado una prueba más de su cla—
rísimo talento.

Desde luego acepto que la formación del articu-
lado del presupuesto sea una obra perfecta, correcta,
divinamente llevada, y que se haya tratado de sepa-
rar de ella cualquier cosa ajena ú cualquier cosa
que, por incidente, se quiera introducir. Pero como
yo he visto que en el articulado del Congreso se in-
cluía la supresión del concierto con los fabricantes
de alcohol industrial, al ver que la Comisión del Se-
Dado seguía una marcha contraria, me he creido en
el caso de presentar una enmienda, cuyo objeto era
reproducir el artículo aprobado por el Congreso; y
tan reproducida, que la enmienda está copiada al pie
de la letra de dicho artículo,

Es muy justo, y sobre todo ha estado muy bien
expresado, cuanto el Sr. Romero Girón ha dicho res-
pecto á los origenes de la crisis por que atraviesa la
agricultura; es muy exacto todo cuanto ha dicho
$5. 5,; ha habido una gran imprevisión por parte de
los vinicultores al hacer plantaciones con tanta exa-
geración. Todo eso es exacto; pero el hecho es que
hoy existen esas plantaciones, que representan una
gran riqueza, y aunque hayan cometido un gran
error. no es ese motivo suficiente, en mi sentir, para
abandonar á los vinicultores.

Su señoría cree poco eficaz el auxilio que se les
podría dar con los sistemas propuestos; yo creo que

si los alcoholes industriales pagaran lo que se acor-
dá que debían pagar, se presentarian muchos más ca-
ros en el mercado, y esto daría margen á que tam-
bién pudieran presentarse en el mercado los alcoho-
les de vino, y pudiendo presentarse más caros estos
alcoholes, podrian los fabricantes de alcohol pagar á
los cosecheros de vino 3, 4 y quizá 5 pesetas más
caro el lectolitro, lo cual representaría un gran
alivio para los vinicultores.

Evidente que sería un remedio la elaboración de
buenos vinos; pero eso es mucho más difícil de con-
seguir que la modificación que he tenido el honor
de presentar, Pero resuelto á terminar, voy á aco-
germe á la última parte del discurso de mi distin-
guido amigo el Sr. Romero Girón, en la cual me ha
parecido entrever la posibilidad de que esta en-
mienda mía, si no se aceptaría en absoluto, por lo
menos tendría mucho adelantado para prevalecer, en
cuyo caso desde luego la retiro, confiando en la es-
peranza que me ha hecho concebir $. $S,, esperanza
que para mi es tanto mayor cuanto que conozco la
rectitud con que siempre procede $. $., y, sobre
todo, el tacto exquisito que tiene para plantear las
cuestiones y el dominio grandisimo que posee sobre
su palabra, por cuya razón no puede decir una cosa
por otra.

Retiro, pues, la enmienda, conflando en que el
Sr. Romero Girón hará lo que acaba de indicarme,
por lo cual me permito dar las gracias á $, 8. en
nombre de todos los vinicultores españoles.

El Sr. VICRPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Queda retirada la enmienda presentada por el señor
Marqués de Reinosa.»

Abierta discusión sobre el art. 49, fué aprobado
sin ella, así como el art, 50,

Leido el art. 51 y una enmienda del Sr. Mar-
coartu, dijo

El Sr. SECRETARIO (Conde de Cervera): Es se-
gunda lectura. La Comisión se servirá manifestar si
admite ó no la enmienda del Sr. Marcoartu.

El Sr. ROMERO GIRON: La Comisión no puede
admitir la enmienda del Sr. Marcoartu, sintiéndolo
mucho; porque verdaderamente es penoso que uba
Comisión de un Cuerpo deliberante tenga que estar
repitiendo ciertas negativas; pero tiene que manifes-
tar al Senado que la circunstancia de existir una con-
tradicción notoria entre el art. 51 y el art. 55, obli-
ga á la Comisión á retirar, ó, mejor dicho, á supri-
mir el art. 51; y la explicación es bien sencilla.

El art. 51 dice; «El precio de los certificados de
correos dentro de España será igual al que rige res-
pecto del extranjero.» Y el art. 55 dice: «El derecho
de certificado para toda clase de correspondencia será
de 75 céntimos de peseta.»

Es así que los certificados en el extranjero no pa-
san de 25 céntimos de peseta por efecto de los com-
promisos de la unión postal, luego ó uno ú otro ar-
tículo huelga; y como de aceptar el art. 51 vendría-
mos á privar al Tesoro de un recurso, si no de gran
cuantía, por lo menos de cierta consideración, y no
creo que está todavía el país en el caso de privarse
de los recursos que necesita el Tesoro, nosotros te—
nemos que sostener la eficacia actual del timbre para
la correspondencia española, y mantener como es ne-
cesario los compromisos internacionales que nos im-
pone la obligación de un sacrificio de 25 céntimos de
peseta para los cerfifirados en el extranjero.
NÚMERO 154

2463

En este sentido, pues, la Comisión somete á la

consideración del Senado la supresión del art, 51.

Si después de todo, el Sr. Marcoartu quiere apo- ,
yar su enmienda por otros conceptos que compren- *
: La tiene 8. 8.
mitirla; y sí al Sr. Presidente le parece oportuno, |

da, la Comisión tiene el sentimiento de no poder ad-

cuando se ponga á debate el art. 55 podrá el Sr, Mar-
coartu hacer las observaciones que estime perti-
nentes.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
Precisamente iba á decir al Sr. Marcoartu lo mismo
de que se ha hecho cargo en su observación el señor
presidente de la Comisión.

El Sr. MARCOARTU: Esto quiere decir que no
use ahora de la palabra y deje la defensa de mi en-
mienda para cuando se discuta el art, 55, ¿no es eso,
Sr. Presidente?

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Si no lo quiere decir, á eso va encaminado. Supri-
mido el art. 51 por la Comisión, si así lo acepta el
Senado. claro es que no tiene razón de ser la enmien-
da de $, 8. al art. 51; pero como sobre esta materia
tiene 8. S, formulada otra enmienda al art, 55, al
llegar á este artículo cree la Mesa que podrá ser oca-
sión de que $, $. diga lo que se le ocurra respecto
del particular. Sobre el art. 51 ya no puede decir
nada, porque queda suprimido por la Comisión, si
asi lo acuerda el Senado, y como consecuencia de
esa supresión se corre la numeración de los artículos
siguientes.»

Hecha la pregunta por el Sr, Secretario Vizconde
de los Asilos, y por acuerdo del Senado, quedó supri-
mido el art. 51.

Leído el 52, ahora 51, y no habiendo quien pi-
diera la palabra sobre el mismo, se aprobó sin de-
bate, y en igual forma el 52.

Se leyó el 53 (antes 54), y abierta discusión sobre
él, pidieron la palabra los Sres. Luque y Rivera,

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
El Sr. Luque tiene la palabra.

El Sr. LUQUE: Noto yo en este artículo una de
esas incorrecciones, hijas de la precipitación de que
nos hablaba mi querido amigo el Sr. Conde de Este-
ban Collantes, y si, como espero, se persuaden los
individuos de la Comisión de que con efecto existe,
tal vez nos ahorraríamos la discusión que, por mi
parte, no tengo afán de abordar.

Dice el artículo: «En equivalencia del timbre es-
tablecido para la realización del impuesto sobre la
circulación de los títulos de la deuda perpetua inte—
rior y amortizable, y sobre los valores de Corpora—
ciones y mercantiles é industriales, se cobrará por el
Estado, á partir del año económico de 1895-98, un
1,25 por 100.» .

Ahora bien; ó yo no conozco el castellano, ó
«equivalencia» es tanto como decir «igualdad». Pues
la igualdad no está en 1,25, sino en 1. Este debe
ser, repito, un error de imprenta: y si lo admitiéra—
mos, estableciendo que la equivalencia es de 1,25, en
lugar de ser 1 por 100, lo que vendriamos á hacer
era aumentar el gravamen que pesa sobre la renta.
No discuto ahora si es tributación sobre la renta ó si
es contribución semejante al timbre, ó sí es otra cosa;
lo que digo sencillamente es que no es «equivalen—
cian. Si los dignos individuos de la Comisión se per-
suaden de que existe este error, que rontinúo ere-

yendo es de imprenta, no tengo más que decir, sino :

rogar á la Comisión que admita la expresada Co-
rrección.

El Sr. REIG: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE ¡Martínez del Campo):

El Sr. REIG: Puesto que el Sr. Rivera se va á
ocupar de este mismo asunto, el Sr. Luque no toma-
rá á descortesía que, eu mi deseo de no molestar dos
veces á la Cámara, me reserve el contestar á las ob-
servaciones del Sr. Luque cnando lo haga también á
las que se sirva exponer el Sr, Rivera,

El Sr. LUQUE: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
La tiene 8, S.

El Sr. LUQUE: No lo tomo á descortesía, de nin-
guna manera. Admito desde luego que la Comisión
conteste á la vez á los Sres, Senadores que hablen
sobre este asunto: pero me permito hacer notar una
COBa.

Yo he establecido que es pura y sencillamente
un error de imprenta lo que aqui hay. Desde el mo-
mento en que un digno individuo de la Comisión no
asiente á esta idea, tengo ya prejuzgado que la Co-
misión no admite ese mi criterio de que se trata so-
lamente de un error; pero en este caso habríamos de
poner en castellano ese texto, porque equivalencia es
tanto, repito, como igualdad.

Pues bien, la igualdad no existe desde el momen-
to que en equivalencia se establece 1,25, cuando lo
que habla era solamente 1.

No tengo más que decir,

El Sr, REIG: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo}:
La tiene 8. 8.

El Sr. REIG: Puesto que el Sr. Luque desea una
explicación terminante respecto á este punto, yo se
la voy á dar.

La Comisión ha entendido que está perfectamen-
te aplicada la palabra equivalencia, porque, en efec—
to, concretándonos á números, que es como mejor se
entienden estas cosas, resulta que un titulo de 50.000
pesetas paga hoy 25 pesetas de timbre; y por virtud
del artículo que se discute, ese mismo título de
50.000 pesetas, cuya renta son 2,000, 4 razón de 1,25
se le descontarán 25 pesetas en el cupón del primer
trimestre del año económico. De suerte que la equi -
valencia es completa; uo hay ni un céntimo más, ni
un céntimo menos. Por consiguiente, en el dicta-
men de la Comisión está bien aplicada la palabra
equivalencia.

Me parece que esta explicación podrá satisfacer
¿5, 8,, y que no habrá duda respecto á la exactitud
de la palabra equivalencia aplicada á este objeto.

El Sr. LUQUE: Pido la palabra,

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
La tiene $, 8.

El Sr, LUQUE: Los términos en que mi amigo el
Sr. Reig ha concluido, me obligan 4 rectificar,

Cierto que con aplicación á algunos valores del
Estado el cálculo que hace 8. 8. es rigorosamente
exacto. Pero frente á ese cálculo presento á S, S, este
otro. Un valor industrial cualquiera, que pague la
contribución de timbre como todos los demás, ¿qué
es lo que viene á satisfacer? Pondré un ejemplo, para
venir á términos concretos que perciba todo el mun-
do: uu título de 500 pesetas, con interés de 5 por 100,
lleva un timbre de 0,25 pesetas; ¿á qué equivale esta
28 23 JUNIO DN 1895

cuande tiene la renta de 5 por 1007 A 1 por 100. Y
en todos los valores industriales esto es exacio en
absoluto, es indiscutible; y de consiguiente, respecto
á esos, no puede tener aplicación lo que indicaba 5. $.
ni es justo que la tenga.

De todas suertes, resulta siempre lo que he dicho:
que equivalencia es tauto como igualdad; y la iguai-
dad no existe, puesto que el tributo se quiso que fuese
de 1 por 100 y no de un !/, por 100, que resulia vio-
lentando desde luego las cosas. Como sabe $, S., hay
dos clases de valores: el valor real y el valor nomi-
bal; teniendo en cuenta estos factores, se puede venir
á la conclusión que $. S, indicaba, pero esto es ya
entrar en una serie de cálculos y de números que no
deben tener asiento cuando se trata de este asunto.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Tiene la palabra el Sr. Rivera para consumir el se-
gundo turno en contra.

El Sr. RIVERA: ¡Triste cosa es, Sres. Senadores,
que siempre que nos ocupamos de la ley de presu-
puestos, el Senado se vea constreñido con los apre-
mios del tiempo! Hoy que por fortuna han cesado, se
puede decir, las luchas politicas; hoy que todo el in-
terés de los partidos está en las cuestiones financie-
ras, triste Cosa es, repito, que el Senado, que tiene
la más alta represeutación de tolos los intereses s0-
ciales, se vea en la necesidad de tratar esas cuestio-
nes, de examigcarlas y votarlas, casi se puede decir,
en una sola sesión.

Por esto, y dada la situación especialisima, que
me permito calificar de anormal, en que se encuen-
tra el Poder legislativo desde que vino al poder el
actual Gobierno, ese que hemos dado en llamar un
convencionalismo nos ha obligado á prescindir en
muchos casos de exponer nuestro criterio acerca de
una porción de cuestiones que han sido objelo de
debate,

Esto no obstante, al tratarse de los presupuestos
y del articulado de esta ley, surge otra cuestión que
yo necesito que quede bien esclarecida en este deba-
te, y que lo quede, no ya por las manifestaciones
que se sirvan hacer los digaos individuos de la Uo-
misión, sino por la declaración terminante que yo
pido al Gobierno de S, M. y al Sr. Ministro de Ha-
cienda que tenga á bien haser en este caso especia
lísimo.

Al parecer, se cree que la materia, digámoslo asi,
á que se refiere este art. 54, es una materia de es—
casa importancia, que no tiene valor alguno, que se
refiere ya á leyes anteriormente establecidas, y pue-
de decirse que es una reproducción, en distinta for
ma, de lo que ya, como he indicado anteriormente,
está establecido, Yo entiendo que es una creación
Dueva; y lo considero asi, no sólo por el examen que
he hecho de este particular, no sólo por lo que me
dicta mi escaso entendimiento, si que también porque
he tenido muy presente y recuerdo las elocuentes pa-
labras que el ilustrado Sr. Ministro de Hacienda, mi
digno amigo el Sr, Navarro Reverter, tuvo á bien pro-
nueciar en la reunión que celebró la Comisión de
presupuestos, dando audiencia á todos los Sres, Se—
nadores que estimaron conveniente hacer observa—
ciones.

Partiendo de este supuesto, y creyendo, como
creo, que se altera sustancialmente el origen de la
tributación á que se refiere este art. 54, yo deseo que
el partido liberal recabe para si la gloria ú respon-

A
i

sabilidad de sus actos en esta materia; y á la vez, que
el partido conservador recabe igualmente para sí la
gloria Ó responsabilidad de la alteración, que, si no
prapuesta por el mismo partido, si no propuesta
por el Gobierno de 8. M. que hcy rige los destinos
det pais, al menos ha sido aceptada sin protesta de
pinguna especie; porque aunque por el valor, por la
entidad de la cosa ó del impuesto parece que no tie-
ne importancia, realmente la tiene muy grande,
grandísima,

Voy, pues, á ver sí puedo demostrarlo en poquí-
simas palabras; porque, Sres. Senadores, declaro con
toda sinceridad, que no ya por el estado de mi espi-
rito y por la escasa salud que desgraciadamente ten-
go, sino sobre todo por la idea de no molestaros, me
encuentro tan cobibido, que realmente mi ánimo y
mi inteligencia no tienen la serenidad bastante para
exponer 1a0 claramente como yo deseara estas des-
aliñadas observaciones que voy á someter á vuestra
ilustrada consideración.

Estaba en el poder el partido conservador; anhe-
laba, como ha anhelado y anbela el partido liberal,
hacer tudo lo que pudiera para llegar á la nivelación
de los presupuestos, y en este estado, los hombres
que dirigían los negocios públicos en aquélla época,
y muy especialmente el ilustrado Ministro de Ha-
cienda de entonces, creyeron que, á imitación de lo
que se hallaba dispuesto en otras Naciones de Euro-
pa, debía establecerse una tributación sobre todos los
actos de compra-venta de efectos públicos, tanto del
Estado como de Sociedades mercantiles, industriales,
bancarias, etc, ele.; y al efecto, el Sr. Concha Casta-
Leda estableció en la ley de presupuestos que lleva
su firma, un impuesto que creo era de 1 por 1.000,
sobre todos los actos de compra-venta de esos efec-
tos á que acabo de referirme, Este tributo, esta con-
tribución, este derecho del timbre, llámesele como se
quiera, se halla establecido en Alemania, en Austria,
en Bélgica, en Italia, en Inglaterra, y, por último,
como he dicho anteriormente, quedó también esta—
blecido entre nosotros por la ley que lleva la firma
del ilustradisimo Sr. Concha Castabeda. (El Sr. Con—
cha Castañeda: No es en la ley de presupuestos donde
se estableció, sino en la ley de derechos reales.) Per-
fectamente; pero de todas suertes, en una ley que
lleva la firma de S.'S,

Esta ley necesitaba su desarrollo en una instrue-
ción ú reglamento, Con efecto, se dictó dicho regla-
mento, y contra sus disposiciones no hubo un solo
español que reclamara, á excepción de todas las per-
sonas que con carácter oficial, y aun sin ese carácter,
intervienen en los asuntos bursátiles; ó para decirlo
con claridad, porque yo soy muy claro, en todas las
jugadas de Bolsa. No hubo, pues, más reclamación
que por parte de los agentes de Bolsa.

Ningún particular se quejó; ningún particular ni
ninguna Corporación fué á manifestar protesta al-
guna al Sr, Ministro de Hacienda, ni de palabra ni
por escrito; y sí yo estoy equivocado, ruego al señor
Ministro de Hacienda que remita á la Cámara los
antecedentes que obran en la Secretaría de su Depar-
tamento. Pues bien: por estos motivos, tal vez aten-
diendo con el cuidado que se merece el punto rela-
tivo á la forma en que se había de recaudar ese im-
puesto de timbre, la reforma se inspiró en un EspÍí=
ritu de justicia. Como dijo en cierta ocasión el señor
Concha Castañeda, este impuesto venía á sustituir al
NÚMERO 154

2465

de derechos reales, que en ocasiones era un impues- !
to ilusorio por lo que hace á sus rendimientos para ?
el Tesoro; porque en España, como en todas partes, |
aquel que adquiere, por ejemplo, una propiedad rús-
tica Ó urbana está obligado á pagar un tanto por
ciento al Fisco; pero hoy que la mayor parte de la
riqueza en toda Europa consiste en valores públicos,
el que compra por la suma de un millón, 3646
100.000 pesetas ¡ab! ese no paga mada, no obstante
de tener uba renta que realmente no producen las
propiedades rústicas y urbanas; y como esto resulta-
ba injusto, era preciso que ninguna renta escapase
sin pagar el correspondiente tributo.

Ahora bien; cayó aquella situación política, vi-
niendo al poder el partido liberal; se encargó de la
cartera de Hacienda el ilustrado jurisconsulto, el
eminente hombre de Estado D. Germán Gamazo, y en
la ley de presupuestos de dicho señor se estableció
lo siguiente: «Queda derogado el impuesto estable-
cido sobre la trasmisión de efectos públicos y valores
industriales ó mercantiles en la letra E base 1.* de
la ley de 30 de Junio de 1892. En su lugar se crea
un impuesto de 0,05 por 100 sobre el valor de cada
título de renta del Estado ó de valores industriales ó
mercantiles que circulen en el mercado: fijese bien
el Senado en estas últimas palabras: que circulen en
el mercado. El impuesto se satisfará una sola vez por
medio de un timbre especial.

Pues bien, Sres. Senadores, yo por mi parte sé
decir (y he consultado á muchos de mis dignos com-
pañeros que están conformes, que al votar ese presu-
puesto y ese artículo confiamos en que lo que votá-
bamos era la forma distinta de exacción del impuesto
de derechos reales que había establecido el Sr. Con-
cha Castañeda; y nos fundábamos para esto, y muy
especialmente, en la cifra que babía consignado en
aquel presupuesto dicho Sr, Ministro como ingreso
por este concepto. No obstante, esta ley produjo di-
ferentes relamaciones por parte del Banco de Espa-
ña, del Banco Hipotecario y de otra porción de per-
sonalidades jurídicas á quienes afectaba esa dispo-
sición. Se trató dea veriguar qué era lo que el Sr. Mi-
nistro de Hacienda al establecer ese precepto legisla—
tivo, entendía por circulación de valores. Creían los
más que la circulación se refería al acto de comprar
y vender; pero el Sr. Ministro de Hacienda, D. Ger—
mán Gamazo, en una Real orden que tengo aquí, de-
claró que estaban sujetos á impuesto todos los va-
lores que circularan en el mercado, y que se enten-
día por circulación todo aquello que estaba emitido.

Esta Real orden fué objeto de gran controversia
en el Parlamento. En el Senado por el Sr, Concha
Castañeda, y en el Congreso por el Sr. Cos-Gayón, fué
impugnada en el sentido de que no podia entenderse
por circulación todo lo que estaba emitido.

Pero hay más, y esto es lo chocante del asunto.
Después de estas declaraciones tan amplias y termi-
nantes, hechas en la misma Real orden, á región se-
guido el Sr. Gamazo exceptúa de esa tributación á
los títulos del 4 por 100 que el Banco de España te-
nía ea su poder, y exceptúa también las láminas in-
trasferibles pertenecientes á las corporaciones civi-
les ó eclesiásticas, porque dice la Real lorden que
esos valores no tienen libre circulación.

Realmente chocó á todo el mundo la excepción

hecha á favor del Banco, porque éste puede disponer
de los valores qua tiene en cartera, y por tanta na. |

die se explicó por qué se exigía ese impuesto á los
particulares y no se le exigía al Banco.

Y no se lo explicó nadie, por esta razón sencillí—
sima. Un hecho reciente que todos vosotros conocéis
os lo prueba, además de la multitud de reflexiones
expuestas en el Parlamento y fuera de él en pro de
la tesis que yo sostengo. ¿Cómo han de estar sujetos
á tributación todos los valores emitidos cuando la
emisión está en cartera? Pues qué, por virtud de las
autorizaciones dadas al Sr, Ministro de Ultramar.
¿no se ban emitido unos cuantos cientos de millones
de pesetas en billetes hipotecarios de Cuba, y ahora
mismo, en virtud de las circunstancias por que atra-
viesa aquella isla, no se le ha autorizado á poner en
circulación una importante cantidad que fijamente
no recuerdo? Claro es que no todo lo que se habla
emitido estaba en circulación,

Pero es más; con posterioridad á todo esto se
crearon las obligaciones ú billetes del Tesoro, que
también, con arreglo á este principio lato que soste-
nía el Sr. Gamazo, debían contribuir, porque era un
papel emitido, una deuda del Estado; y el mismo se-
Hor Gamazo, ó si no su sucesor, dijo en la Gaceta que
realmente era deuda del Estado, para poder autorizar
su negociación en Bolsa.

Esta era la situación antes del actual presupues-
to. Es decir, que con arreglo, no á la ley que vota-
mos, sinoá la interpretación, á mi juicio errónea, que
se dió al precepto legislativo, se venía cobrando el
impuesto de timbre de todos esos efectos que he
citado,

¿Qué es lo que ba ocurrido para que venga la al-
teración que contiene el art. 54, de que me estoy
ocupando? Yo no tengo noticia de que por ninguna
Corporación, excepto la bursátil, se haya acudido al
Ministerio de Hacienda pidiendo la reforma en el sen-
tido que hoy se presenta, y repito lo que dije ante-
riormente: si estoy equivocado, que se me demuestre
lo contrario, Yo he exhortado á los dignos individuos
de la Comisión á que manifestasen las causas, los
motivos, los fundamentos de esta alteración, y Do he
oido más que uno, que declaro sinceramente que no
estaba siquiera á la altura de la importancia del
asunto, que es decir: «Como hay que pegar el timbre
al título, si no se pega bien se cae, y luego, al volver
á presentar el título sin el sello, con arreglo á la ley
del Timbre estaría sujeto á multa, reintegro, etc.»
Declaro que el argumento no me convence.

Lo que hay, Sres. Senadores (es necesario decirlo
con claridad), es que las colectividades ó individua—
lidades que intervienen en esas operaciones bursáti-
les (que ¡ojalá no existieran!, porque son las que pro-
ducen la alteración constante de los cambios, y esas
alzas y bajas que no tienen fundamento sino en el
interés de esas colectividades Ó individualidades)
quieren tener expedito el campo para que sus opera-
ciones no sean intervenidas por nadie ni ballen obs-
táculos de ninguna especie. Esta es la verdad lisa y
llana; yo soy muy franco y digo siempre lo que
siento.

Pues bien. Ahora viene el artículo en la forma
que lo ha presentado la Comisión.

Yo, Sres. Senadores, no soy de aquellos que se
quejan á cada momento del exceso de la tributación,
de los impuestos, etc., ete. Creo que la vida moder—
na tiene grandes necesidades, y no me extraña, pues,
por Aesgracia á por fortuna, porque ya deseo ancon-

P ca
2466

28 DE JUNIO DE 1895

trar el eterno descanso, he sufrido mucho, he pre
seuciado lo que era nuestra sociedad hace cincuenta
años y lo que €s hoy. Me admiro de la red de cami-
Dos de hierro; me admiro de la red telegráfica y de
otras muchísimas cosas más, y claro está que todos
estos adelantos modernos exigen en el Estado me-
dios abuudantes para atender á ellos. Por tanto, o
me sorpreude que hace cincuenta años se pagase el
10 por 100 de contribución y hoy se pague el 20,

Esta es una consecuencia natural y necesaria de
las exigencias que trae consizo la vida moderna:
pero es preciso que las contribuciones tengan un só-
lido fundamento, que no se alteren cada año, y prin-
cipalmente que alcancen á todos por igual; que no
haya excepción de ninguna especie, y que las leyes
estén tan claras y terminantes que no puedan cam»
biarse por medio de reglamentos ui por disposicio—
nes aclaratorias.

Formando parte, como la formamos, del con—
cierto europeo, imitando á las Naciones extranjeras
en tantas Cosas, ¿por qué no las hemos de imilar en
eso? Si las necesidades dei Erario nos obligan á la
exacción de esos tributos, ¿por qué no se ha de hacer
en la forma establecida en otras Naciones? ¿Cómo es
que el sr. Ministro de Hacienda, hombre tan ilustra-
do, que ha escrito sobre estas materias tanto y tan
bueno, que yo me deleita en leer; cómo es, repito, que
no ha influido en la Comisión, tanto de este Cuerpo
como el tro, paa que modificasen su pensamiento
y adaptasen al de 8, $. la firma de esta contribmción?

Se me dirá, y con razón, que el actual Gobierno
no ha hecho este presupuesto, y que viviendo de una
mayoría que no piensa como él, tiene que someterse
á lo que esa mayoria acuerde,

Pues esto es lo que á mi me alarma, y por eso
deseo recabar de la lealtad del Sr, Ministro una ex-
plicación. Yo deseo que me diga $, 5, si cuando este
Gobierno se encuentre desligado de la cintura que
hoy le aprista y le comprime, y tenga una mayoría
que participe de sus ideas, modificará en el seutido
favorable al priucipio que yo sostengo, esta contri-
bución, ó si 8.8. y los que como $, $, piensan, cnan-
do se hallen con su acción libre y expedita, modifi-
carán esta contribución en el sentido que en el seno
de la Comisión he oído yo á $, S,

Es decir, este impuesto (que no sé si es de 161,25
por 109 porque no he echado la cuenta; me declaro
iucompetente en todas las materias, pero principa.-
mente en esa, y no se me ha ocurrido coger la pluma
para hacer la operación); pero sea lo que zea, esa con-
tribución á que se refiere este art. 54, ¿es un impues-
to s bre la renta como ha manifestado $. S., 6 es el
primitivo impuesto de timbre establecido por el se-
hor Concha Castañeda y modificado por el Sr. Gama-
zo? Yo deseo obtener una declaración terminante en
uuo Ó en otro seutido. Si es en el primero, quisiera
alcanzar también la siguiente declaración: siendo un
impuesto sobre la renta, todas las rentas, sio distin—
ción de ninguna especie, liámense deudas del Esta—
do, deudas del Tesoro, láminas insirasteribles, atc.,
ya estén en poder de Corporaciones civiles ó eclesiás-
ticas, Ú estén representadas por otro cualquier signo
de crédito, todas, absolutamente todas han de con—
tribuir con el 1ó 1,25 por 100 en ese sentido.

¿Es que 1:0 es eso? ¿Y es que no es imposición á
la resta? ¿Es que es el autiguo tributo establecido
por el Br, Concha Castañeda y modificado por el se-

Hor Gamazo? ¡Ab! Pues entonces yo deseo lograr tam-
bién la siguiente declaración para que luego no nos
expongamos á lo que ha sucedido en el año anterior,

Yo deseo que el Sr, Ministro de Hacienda, con su
reconocida competencia, declare aquí, como ha de-
clarado en el seno de la Comisión, lo que entiende
por títulos en circulación, y además sí considera su-
jetas á ese gravamen, no solamente Jas deudas inte-
riores, sipo todas las deudas. Como sabe $, $,, aun—
que no en estas cantidades tan enormes como las
deudas del 4 por 100 interior, perpetua y amortiza—
ble, hay otra multitud de deudas no couvertidas,
pero que están reconocidas por el Estado, que fgu—
ran en sus balances entre las deudas de la Nación
española, y yo deseo que nos diga 8. 8. si todas, ab-
sulutamente todas, han de estar sujetas á ese im-
presto, Su señoría entiende, como he entendido yo,
lo que representa la deuda exterior que fué conver—
tida por nuestro dignisimo compañero el ilustre se-
ñor Camacho, sí bien lo ba dicto 8. 8. (y yo no lo
puedo poner en duda porque no tengo medios de exa-
minar todo el expediente seguido para esa conver
sión), lo ha dicho $. $. con completo conocimiento de
causa, con esa elevación de miras propia de su inte-
ligencia y de un hombre de Estado que Ocupa la po-
sición de $, $., y que como Gobierno, cuando hace
una afirmación, vale tanto como todas las declara—
ciones que pudieran hacerse, Esadeclaración la oísteis
aqui, si no todos, la mayor parte de los que Me €3-
suchan, y la oímos de labios del Sr, Camacho.

Ahora bien; si está exenta de contribución, ¿cómo
puede imponérsele gravamen de ninguna especie? Si
es impuesto á la renta, claro es que bo se le puede
imponer, ¿Es que se trata del pago de los derechos
reales, Ó sea lo establecido por el Sr. Concha fasta—
heda, modificado después por el br. Gamazo? Euton—
ces es pocesario ver cómo se establece esta diferen—
cia y cómo se depura la verdad. Si se entiende que
todo lo que está en circulación debe pagar, enton-
ces, como he dicho abteriormente, no puede hacerse
exención alguna; pero si la obligación del Estado es
pagar esa deuda como la está pagando en el extran-
jrro (pues aunque puede pagarse en España claro
es que estando nuestros cambios como están, y no
circulando en nuestra Nación una moneda de oro,
esto se hace imposible), resulta que no pagará nada
el que tenga ese papel en su poder, el que lo sus-
traiga á las miras del Fisco y no tenga la candidez
de llevario á la Caja de Depósito ó al Banco de Es-
paña, establecimiento este último que no debiera
haber respetado la orden del Sr, Gamazo prohibien-
do la devolución de los depósitos si no acreditaban
tener puesto el timbre; porque el Banco de España
06 puede negarse por sus estatutos á la devolución
de ningún depósito sino en virtud de un manda-
miento judicial, pues el Banco no es una Caja del
Gobierno, aunque yo he oído con.extrañeza en este
mismo recinto, que era uba dependencia del Gobier-
no, lo cual no levantó una protesta, como debió le=
vantaria, de aquellos que llevaban su digna repre-
sentación.

Pues si hay todo eso, yo lo que deseo es que
cuando se ponga en ejerución la ley no dé lugar á
duda alguna y que no haya diferencia; que yo no sé
cómo se va á evitar, porque, según he dicho antes, el
Barco no aparece sigo como un bauquero que ad-

' quiere en negociación esos cupones y los lleva al ex-
2467

tranjero; no sé cómo se va á depurar este asunto
(considerando que hallándose en circulación deben
tributar; no sé cómo el Gobierno va á depurar, re-
pito, cuál es el que lo tiene del que no lo tiene. Re—
sultará, por lo tanto, que solamente algún cándido
querrá someterse al pago de ese tributo, pero la in-
mensa mayoría de los tenedores de este papel claro
está que no pagará nada por este concepto.

Tenemos ahora una gran emisión también de los
billetes hipotecarios de Cuba, y este papel saben
todos los Sres. Senadores que se paga en el extranje
ro y que está exento de tada contribución.

Asi, pues, bay necesidad, y yo se lo ruego al se-
Hor Ministro de Hacienda apelando á su lealtad, á su
probidad y á cuanto pueda apelarse, para que este
precepto legislativo salga tan claro que no pueda dar
lugar á dudas de nioguna especie, y terminantemen-
te se declare cuál es el verdadero carácter de esta
tributación.

Conctuyo, Sres. Senadores, rozándoos que me dis-
penséis la molestia que os he producido á estas altas
horas de la noche, y rogando también al Sr. Minis-
tro de Hacienda que me dispense el que le haya mo-
lestado con estas desalidadas observaciones.

El Sr. REIG: Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
La tiene 8. 8.

El Sr. REIG: Señores Senadores, honrado por la
Comisión con el encargo de contestar al disenrso del
Sr, Rivera, voy á hacerlo en muy breves términos,
lo cual seguramente agradecerá el Senado.

El Sr. Rivera ha dividido su discurso en tres par-
tes: una dedicada al examen de la ley del Sr. Concha
Castaneda, otra al examen de la ley del Sr. Gamazo
en sus relaciones con el articulo recientemente mo-
dificado por el proyecto presentado por la Comisión,
y la tercera dirigida á obtener declaraciones del se-
Hor Ministro de Hacienda respecto 4 la significación
de este impuesto y á su reforma para lo sucesivo.

Respecto al primer punto, yo no voy á examinar
la ley del respetable Sr. D. Juan de la Concha Cas-
tañeda: pero sí he de rectificar algunas inexactitudes
que me parece que ha cometido el Sr. Rivera, por
efecto, sin duda, del tiempo que ha trascurrido, Aquel
digno Sr. Ministro entendió, y entendió bien, que los
títulos de la deuda del Estado debían pagar el im-
Puesto de derechos reales, y estableció ese impues-
to, no el timbre sobre los títulos. Respecto de ese im-
puesto se formularon reclamaciones por los que, na-
turalmente, debían formularlas, que eran los que ser-
vían verdaderamente como de mediadores entre los
que llevaban á cabo los contratos de compra-venta,
porque no hubiera sido lo natural que entablasen
aquellas reclamaciones los que las entablan, por
ejemplo, respecto de los vinos ó de los alcoholes: las
entablaron los que debian hacerlo, y no las entabla-
ron por el principio, sino por la importancia del im-
puesto, y entendiendo que la cuantía del impuesto
mataba la contratación, lo cual redundaba en primer
término en perjuicio del mismo Estado.

El Sr, Rivera ha examinado después la ley de 5
de Agosto de 1393, presupuesto del Sr, Gamazo, y
en esta ley ha examinado la verdadera amplitud que
se dió á las disposiciones legislativas por medio de
la interpretación de la palabra cirmulación. Yo en
esto he de decir al Sr. Rivera que particularmente
estoy de acuerdo con 8. S.; para mi es indudable

que ni el espíritu del legislador, pi el del mismo se-
ñor Ministro de Hacienda, pudo ser el que fué, y para
creerlo tengo un dato que está al alcance de todo el
mundo. Áquel digno Sr. Ministro de Hacienda pre—
supuestó la cantidad de 1.800.000 pesetas por este
concepto, más el recargo sobre los derechos de ma-
triculas de enseñanza; y tomando el dato de lo que
se debió entender por todo el mundo como circula—
ción, que fué la trasmisión de la propiedad en el año
anterior, resultaban cotizadas en la Bolsa de Madrid
3.200 millones y pico de pesetas que, á razón de
5 céntimos por 100, representaba un valor de
1.600,000 pesetas, que con las 200,900 de recargo
por las matrículas de enseñanza, eran las 1.800.000
pesetas que figuraban en los presupuestos. De suerte
que bay un dato positivo y exacto para calcular esa
cantidad en el presupuesto, Yo, por consiguiente, no
voy á examinarlo; pero es lo cierto que por aquella
Beal orden, y por el tiempo trascurrido, Bos encon
tramos con un hecho sancionado, que es el de los dos
años que han pasado, en los cuales todo el mundo
ha pagado con arreglo á aquella ley y á esas Reales
órdenes.

Decía el Sr. Rivera: «¿Qué ha pasado aquí para
que se pida la modificación de aquel impuestot» A
mi me sorprendía que S, S, lo preguntase, porque
muy cerca tenía una dignisima persona que en esta
Cámara pronunció hace mucbo tiempo un elocuente
“iscurso reclamando la modificación. Esa persona,
que no es por cierto de las que yo Conozco como in-
teresadas en esta clase de asuntos, pronunció, repito,
un notable discurso, que puedo entregar al Br. Rive-
va, y B,8, verá allí vn estado en el cual resultaba
que habia una diferencia respecto del interés, que va-
riaba entre el que pagaba 0,66 de peseta al que sa-
tisfacia 1,65 peseta por 100. (El Sr. Rivera: ¿Quiere
decirme $, S, á quién se refiere”) A D. Manuel Giro—
na. (El Sr. Ministro de Hacienda: Además, lo ha pe-
dido Barcelona entera.) Lo ha pedido asimismo Bil-
hao, lo ha pedido el Banco de España, lo ha pedido
toda la Bolsa de Madrid, todo el que interviene de
alguna manera en la compra ó venta de titulos del
Estado, (El Sr. Rivera: No tenía conocimiento de
ello.) Lo siento por 8. S., pero es lo cierto que lo ha
pedido todo el mundo, (El Sr, Rivera: Todo el mun—
de no, porque yo soy un átomo del mundo y no lo
he pedido.) Todo el raundo, menos $, S.; y estas re-
clamaciones son las que ha tenido presentes el Con-
greso para reproducir un artículo que se había pre-
sentado por el Sr. D. Amós Salvador siendo Ministro
de Hacienda.

Pero añadía el Sr. Rivera: «Nosotros, que todo lo
copiamos, ¿por qué no hemos de imitar á las Nacio-
nes extranjeras en lo relativo á la manera de satis-
facer ese impuesto? ¡Si vosotros lo que tenemos en
ventaja de las Naciones extranjeras es que en vez de
un impuesto pagamos dos! Aqui, Sr. Rivera, sucede
que paga todo el mundo; lo único que no paga es
aquello que no puede pagar. (El Sr. Rivera: Todos
menos los jugadores de Bolsa) Como uo pagan en
ninguna parte, Está establecido en la ley del timbre
que todos los contratos de compra-venta pagarán
con arreglo á una escala que empieza en 12.500 pe-
sotas y acaba en 2 millones de pesetas, abonando
desde 0,10 hasta 60 pesetas, que es el timbre máxi-
mo. De suerte que los contratos de compra-vente
satisfacen un impuesto del timbre, Y respecto á los
2463

28 DE JUNIO DE 1898

jugadores de Bolsa, que tanto le preocupan á 5. 8. :
hay establecido también el impuesto de un timbre |
fijo de 5 pesetas desde hace dos años; pero no la pa—
gan ni lo pueden pagar, siendo buena prueba de ello
que el Estado no ha vendido ni un salo timbre, {E
Sr, Rivera: ¿Por qué no los persigue como defrauda-
dores” Porque no es posible; porque ante todo hay
que ser práctico, y no lo es lo que $, $, propone. Se
trata de contratos en los que no media documento
alguno, sino que se hacen de palabra, y digame sS. 8.
si es posible cobrar muchas contribuciones á un
contrato hecho en esta forma.

El Sr, Ministro de Hacienda ha de hacer esta de-
claración, y, por consiguiente, él podrá satisfacer los
deseos del Sr. Rivera: pero por parte de la Comisión
he de decir á S, $. que ha entendido que al presen—
tar este artículo no hacía más que modificar el im-
puesto en la forma y darle aquello que $, S, pedía
con tanto afán, que era su verdadero estado de equi-
dad y de justicia; porque el que esté pagando, por
ejemplo, el mismo impuesto el título que no de-
vengaba nada, ó quizás el de alguna Sociedad que
estuvirse en quiebra ó poco menos, y en cambio
abonase el mismo timbre la que obtuviera pinglies
beneficios y cuyo capital estuviese representado por
el quintaplo de su valor nominal, esto Bo se puede
sostener, y por esta razón la Comisión entiende que
se responde á una verdadera equidad sosteniendo el
articulo en la forma en que está redactado,

Es evidente que todo aquello que reduzca el in-
terés del dinero es un impuesto sobre la renta, y
citaré como ejemplo el 1 por 190 de pagos al Esta—
do. Desde el momento en que el Erario tiene obliga-
ción de pagar el 4 por 100 y abona sólo el 3,95, ha
reducido la renta. Yo entiendo que el artículo, tal
como lo ha presentado la Comisión, si bien en €
fondo, como todo impuesto, ticne que ser eso, es evi-
dente que se procura apartar de todo lo que parezca
impuesto sobre la renta; de tal manera, que ya se
determina que en el primer cupón del año económi-
co se baje el total impuesto del timbre para se-
pararlo hasta donde sea posible de esa clase de im-—
puestos.

Terminaba el Sr. Rivera hablando del impuesto
sobre la deuda exterior, y preguntaba que cómo se
iba á cobrar en España. Pues sencillamente en la
misma lorma que se cobra en la actualidad. Todo
aquello que sea objeto de trasmisión en el interior
ú en el exterior, pagará el timbre como lo pagaba
autes, ni más ni menos,

Yo, sin embargo, y esto particularmente, he de
someter á S, $. una observación, porque me parecia
muy encariñado el Sr. Rivera con los derechos de la
deuda exterior. No hay nadie que sea más respetuo-
so que yo con la ley, porque entiendo que es la única
manera de tener crédito: pero á mi particularmente
me ha asaltado siempre la duda de ese pretendido
derecho de los tenedores de denda exterior. Yo no
cres que arranca ese derecho más que del cuerpo del
mismo titulo, y por ese contrato he entendido yo
siempre que el tenedor de valores de deuda exterior
sólo tiene derecho á cobrar sus cupones en Paris, en |
Madrid, en Berlin ó en Londres, allí donde quiera
presentar el título. (El Sr. Rivera Vásquez: No está
eu lo cierto S. $. Yo le indicaré en qué términos está
redactado el título.) Lo sé perfectamente, porque ten- ;
o buena mamaria y dica asii #81 portador de anta |

titulo tiene derecho á cobrar y... etc. En Madrid, en
Paris, en Berlín, ó en Londres.» El cupón no es ni
más ni menos que el recibo que da el portador del
titulo de haber cumplido todos sus COMpromisos ga.
tisfaciendo la renta, pero yo entiendo que se comete
un abuso en perjuicio del Estado al poderse llevar
titulos de un lado para otro alterando constantemen-
te los cambios en el extranjero. Esto no es sl dere
cho del tenedor, sino el abuso del derecho del te-
nedor.

Creo que he contestado á lo más principal de lo
que ha expuesto el Sr. Rivera; no sé si habré omiti-
do alguno de los puntos que S, S, ha tratado; si así
es, le ruego me dispense, y al Senado le dirijo la mis-
ma súplica, por el tiempo que le he molestado,

ElSr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Pido la palabra.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
La tiene $. $,

ElSr, Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Yo participo también de la misma pena que afecta
al Sr. Rivera, porque siento que cuestiones de esta
gravedad y de tan alta importancia tengan que tra-
tarse casi á deshora, entre las angustias del tiempo
y ante el temor, muy fundado, de las molestias que
puedan causarse á los Sres. Senadores prolongando
excesivamente este debate, que ya ha de parecerles
bastante largo.

Por mi parte, pues, procuraré bo alargarlo; pero
debo á la consideración del Sr. Rivera y á la del Se-
nado todo algunas declaraciones que el respetable
Sr, Senador juzga de importancia, y que el Gobierno
ni en ésta ni en ninguna ocasión esquiva cuando se
le piden.

A las principales consideraciones expuestas por
$. 8. respecto al impuesto de que tratamos, ha con=
testado ya con su brillantez acostumbrada el digno
individuo de la Comisión Sr, Reig, á quien con tan=
to gusto seguramente acaba de oir el Senado; me li-
roitaré, pues, á tratar de aquello que más especial-
mente puede corresponder al Gobierno.

Preguntaba el Sr. Rivera: «¿Es el impuesto á que
se refiere el art, 54 de la ley de presupuestos que
estamos discutiendo un verdadero impuesto sobre la
renta, ó una sustitución del anterior tributo creado
por la ley de 5 de Agosto de 1893?» Esto en cuanto
se refiere á lo presente; pero los vuelos imaginativos
de $. $. llevaban su previsión á lo porvenir, y pre-
guntaba después: «Caso de ser un impuesto sobre la
renta, ¿está dispuesto el Gobierno en lo futuro á re-
formarlo ó á suprimirlo?» Paréceme que, reducidas á
su esqueleto, son éstas las cuestiones planteadas por
S. 5., y voy á tener el honor de contestar con las me-
nos palabras posibles.

Es preciso que nos fijemos bien en lo que se en-
tiende por impuesto sobre la renta. El erróneo con-
cepto que de este tributo generalmente se forma in-
fluye de tal modo en la diversidad de opiniones, que
yo tengo iu seguridad de que, si se fijan bien los tér-
minos de las definiciones, desaparecerán muchas de
las pebulosidades y de las preocupaciones que este
asunto produce.

En cierto sentido, se puede entender que el im-
puesto de que tratamos es sobre la renta simplemnen-
te por exclusión, porque no lo es sobre el capital; no
hay más que una de dos soluciones por tratarse de
+alores que tienen an valor nominal ¿ que as au Sas
NÚMERO 154

2469

pital, y una renta ó rédito anualmente ó por trimes-
tres cobrado. Con aplicación á estos valores, el im-
puesto ha de ser sobre el capital ó sobre la renta.
¿No es sobre el capital? Pues forzosamente ha de
gravar la renta. Bajo este punto de vista, real, efte—
tivo ó material, puede decirse que estamos en pre=
sencia de un impuesto sobre la renta,

Pero esto no es doctrinalmente cierto; y legal-
mente, sí llegamos á sus origenes, si se me permite
una frase atrevida, si estudiamos su embriogenia, ve—
remos que tampoco es un verdadero imimesto sobre
la renta. Su señoría ha hecho la historia breve de
este impuesto, probindonos una vez más sus cono-
cimientos sobre el particular.

El Sr. Concha Castañeda, mí antiguo y querido
jefe, impuso un tributo sobre la trasmisión de los
títulos que represeutaban valores, ha dicho muy
bien el Sr. Rivera, sustituyendo en cierto modo al
impuesto de derechos reales, reconocido hoy, im-
plantado hoy en todos los presupuestos de los pue—
blos europeos y aun de los pueblos civilizados. Es
claro que aquella representación de valores que no
tienen una manifestación externa, corpórea, que son
valores mobiliarios, no habiendo impuesto para su
trasmisión, existe una diferencia doctrinal y real,
verdaderamente injusta, entre unas clases de valo
res, manifestaciones de una riqueza que ya he lla-
mado corpórea, y otra manifestación de la riqueza
mobiliaria ó trasmisible por entrega de título mano
á mano. Pues esta desigualdad trató el Sr, Concha
Castañeda, con muy buen acuerdo, de enmendarla,
y procuró que á distinta índole material correspon—
diese distinta tributación, y por eso lo que impuso á
esos valores fué diferencia en su eseucia y en cuan-
tia de la que grava la propiedad inmobiliaria con
derechos reales, pero eran ambos tributo sobre el
capital.

Ocurrieron dificultades en la práctica, á las cua-
les ha hecho referencia mi amigo el Sr. Reig, y á
pesar de las reclamaciones que en las Bolsas de Es-
paña se produjeron, como se han producido en todo
el mundo en casos semejantes, por electo de la re-
sistencia natural por parte de aquellos á quienes
afectaba el nuevo impuesto, se cobró eu uva cantidad
bastante importante, pues llezó á cerca de millón y
medio de pesetas.

Sin embargo, las reclamaciones que llegaron á
las esferas del Gobierno impelieron sin duda á mi
antecesor el Sr. Gamazo á modificar aquel impuesto.
Y vaya advirtiendo $. $., y también el Senado, la
evolución mediante la cual llegamos al momento
presente.

Ya ha oido el Sr. Rivera la lectura del articulo
de la ley de 5 de Agosto de 1893, referente á la sus-
titución de aquel impuesto por el timbre de 5 cónti-
mos 'sobre los valores circulantes; ya no era la tras-
misión, era la circulación la base del impuesto, Qui-
zá hay más diferencia en las palabras que en los
conceptos; pero el hecho es, que fué preciso definir
lo que se entendía por valores circulantes, y de aquí
vino el ataque y la defensa en este y en el otro Cuer-
po Colegislador de aquella Real orden, combatida por
el Sr, Rivera y defendida por el Sr. Reig con las ra-
zones que su ilustración les ha sugerido.

Pero ello es, que si el primer impuesto del señor
Concha Castabeda sobre el capital, sobre la trasmi-

sión, habia producido resistencias, el impuesto de :

timbre por la circulación las levantó también gran-
des y poderosas, y de ellas se hizo eco en este re-
cinto el Sr, D, Manuel Girona. Este Sr. Senador, en
sn conocimiento práctico y profundo de tal asunto,
demostró con grau claridad ante la Cámara que en—
tro estas idos fo: mas del impuesto de timbre pagaba
más el que cobraba menos, y que aquel que cobraba
mucho, acaso uo pagaba nada. De esta desigualdad
nacieron las naturales reclamaciones á que se ha re-
ferido mi amigo el Sr. Reig, no sólo de Bolsas, sino
de Cámaras de Comercio y de casi todos los intere—
sados en las grandes y pequeñas Sociedades de cré-
Jito en España, pocas, por desgracia, en buestro país,
pero, en fio, de las que hay; y llegando á oidos del
Gobierno anterior, acordó tambiéa y propuso á las
Cortes, si no recuerdo mal, el Sr. D. Amós Salvador,
una modificación que viene 4 ser la actual. Esto es
lo que ha dado lugar á que se pidan modificaciones
por los que reclamaban contra el impuesto anterior.
Ciaro es que para todo Gobierno cuya misión es lle-
var al presupuesto recursos con los que el Tesoro
vueda satisfacer las necesidades de la vida pacional,
¿qué cosa más grata que conseguir la recaudación y
cxacción de los impuestos, si no con gusto, con la
resignación y aquiescenciía de los que los pagan?

Por eso se propuso en el anterior presupuesto
esa forma que actualmente estamos discutiendo, ¿Es
tal vez exagerada? ¿Es excesiva? ¿No corresponde al
tipo de la anterior? Ya el Sr. Luque, gra maestro
eu el arte de manejar los números, ha expuesto un
argumento que, sia embargo, es de fácil contesta-
ción,

Ciertamente que el impuesto de 0,05 por 100 (y
conste que ésta no es propuestadel Gobierno actual,
que está defendiendo una leyen la cual nada ha pnes-
to, pero que acepta porque le ha parecido bien); cier-
tamente, repito, que el impuesto de 0,05 por 100 se
riró sobre la base que ha indicado el kr. Reig; por—
que siendo los valores del Estado, siendo la masa to-
tal de la deuda pública española, aquella sobre la
cual ha de gravar en primer término ese impuesto
ty vigalo bien el Sr. Luque, aunque me consta que
la sabe s. 5.3, el impuesto sobre la renta del 4 por
100 nominal, que ha debido de ser de 0,05 céntimos,
eu este caso es evidente que la equivalencia de los
5 céntimossobre los valores que producenel 4 por 100
es de 1,23 que marca la ley. Pero, naturalmenute, si
el Sr. Luque, perito en estas materias, voluntaria—
mente ha elevado el interés de 0,05 por 100, varian-
do uno de las dos factores, ya no se produce el ter
cero; pero sí en vez de elevar al 5 por 100 el interés
se le hubiera ocurrido áS. 8., lo cual hubiera sido
tan leal y lícito como lo anterior, rebajarlo al 3 por
100, hubiera resultado que no era el 1 por 100 lo
que había que imponer, sino el 1,50; y entre el l y
el 1,50, el 1 para el 5 por 100 de interés y el 1,50
para el 3 por 100, se ha quedadoel Gobierno y se ba
adoptado por la Comisión un término medio, de don-
de sale el 1,25 de que tratamos,

Quedamos, pues, en que el impuesto que se pro-
pone es una mera evolución de los otros impuestos,
más ó menos violenta, que ha pasado de la trasmi-
sión á la circulación siempre sobre el capital, que
ahora viene en forma de impuesto sobre el rédito
isalvaré la palabra renta por lo que voy á indicar};
pero que, en último resultado, no es más que una
sencilla sustitución del tributo anterior, síu Otro

& 652
24170

28 DE JUNIO DE 1625

alcance, sin otro fundamento que nutrir de ingresos
el presupuesto del Estado.

En es: sentido, pues, ni es ni puede ser impues- ;

to sobre la renta, y asi también lo indica su forma.

£l sr, Rivera, tau perito en estas materias, que
tanto ha estudiado... (El Sr. Rivera: Yo no he hecho
más que apreuter de lo que tiene escrito 8. S.} da-
1n:%s bubiera creido, porque fuera en mí harto atre-
vianicuto, tener discipulos tau aprovechados. Hónra-
me la declaración, y por lu que me lisoujea la reco-
jo, (El 3r, Rivera: Y á mi también porque es espon-
láuca,) Por flores me agradan las de 5, S, y como
realmente ya llega con el alba el momento en que
las flores se cierran, vamos á ver si puedo dar algún
fruto al Senado, que me parece lo estará esperando,
y sentiré mucho no complacerle,

Pero ello es, decía, que no puede ser impuesto
sobre la reuta porque su misma forma de percepción
asi lu demuestra.

Sabe bicn el Sr. Rivera, como todos los Sres, 3e-
uadores, que allí donde hay impuesto sobre la ren-
tá se cobra en tantas veces y en igual proporción
euantas y como la renta se paga para la del Estado,
que se paga cuatro veces al año, ó sea por cuartas
partes, cuatro veces al año y por cuartas partes, si
fuera impuesto sobre la renta, debería cobrarse; y
esto no €s asi, puesto que se cobra una sola vez. (El
Sr. Rivera: Las cuatro partes se pagan de una sola
vez y por adelantado.)

Lo de adelantado es una iugeniosidad de 8. S,,
que no tiene ninguna clase de valor como argumen-
to. ¿Qué más da que sea adelantado que atrasado, si
E» de Una sola vez, y no por las partes alícuotas pro-
porcionales á la renta, cmo sucede en todas partes
aovude se halla el impuesto de la renta establecido?
No $e pueje separar bunca la forma del fondo, como
10 se puede separar la sombra del cuerpo; porque, si
no, el ndo armónico, que constituyen forma y fondo,
se destruiría y falseariase el principio, y de prin-
cipios estoy yo tratando. Ali donde hay impues-
to sobre la renta, se cobra en igual forma, en la
misma proporción y en los mismos plazos en que la
renta se percibe; aquí, no. Es, pues, un impuesto de
timbre; y así como el del Sr. Gamazo se cobraba de
una voz, también por adelantado, cuando se ponian
eu circulación los títulos, así también ahora de una
vez, al principio del año económico, se cobra en to-
talidad; ¿cómo ha de ser este tributo un impuesto
sobre la renta?

Y creo haber contestado á la segunda pregunta
del Sr, Rivera; es seucillamente la evolución del im-
puesto ideado por el Sr. Concha Castañeda, con otro
concepto totalmente distinto; y en este pais, donde
nuestro presupuesto de ingresos es un verdadero ar-
lequin de cosas totalmente distintas, de conceptos
totalmente opuestos, no es muy de extrañar que de
uno en otro año teugan lugar estas evoluciones, pa-
sen primero del capital á otra forma de capital, y
luego del capital á la renta en la forma que está pre-
seutada á la consideración del Senado.

Paro ahora, y para que vean los Sres, Senadores
que al Gobierno, en este ni en ningún otro género de
asuntos, le duelen prendas ni excusa declaraciones,
añado que si fuera un impuesto sobre la renta, yo no
lo votaría, porqu:e estimo que ua impuesto sobre la
renta tenteudiendo solamente por renta lo que vul-
garmente se entiende por deuda del Estado), seria,

además de perjudicial al crédito público, tan injusto
que no habría nadis que lo volara, Acaso con la am-
plitud necesaria para ser un impuesto sobre todos
los valores mobiliarios, que no fueran sólo los del
Estado, síno también los de todo linaje de Socieda—
des de crédito, de obras públicas, de minas, de toda
elase de emisiones; acaso con esta amplitud, en cir-
cunstancias extraordinarias, podría ser aceptado con
el solo y exclusivo objeto de nivelar el presupuesto,
que es una suprema aspiración paciobal sobre la cual
se han de fuudar los progresos de nuestro crédito,

Pero tay más: si se tratara de un impuesto 80-
bre la renta en su genuina y doctrinal acepción, no
habría las acepciones que el Sr. Rivera, en su espl-
ritu verdaderamente cientifico de unidad del impues-
to. deplora, y no es cosa de discutir ahora. En ese
artículo hay una excepción muy considerable, y por
cierto (y ahora voy á hacer esta observación así como
de pasada, porque la creo importante) que yo entien-
do que hay aquí una errata, una omisión que con-
viene corregir.

Dice el art. 54: « En equivalencia del timbre es-
tablecido para la realización del impuesto sobre la
circulación de los títulos de la deuda perpetua inte-
rior y amortizable, y sobre los valores de Corpora—
ciones y mercantiles é industriales.» Aquí debe fal-
car la palabra «Sociedades»,

Pues bien, aquí, en este artículo, hay una excep-
ción muy bien notada por el Sr. Rivera, y es que el
impuesto se refiere á las deudas del Estado, pero no
á las deudas del Tesoro. ¿Qué impuesto sobre la
renta sería éste, caso de serlo, que yo lo niego, que
separa de un golpe la masa, que puede ser grande, y
hoy para España no sólo es grande sino abrumadora,
de la deuda del Tesoro de todas las demás deudas
del Estado, creando entre ellas una diferencia que
ante la doctrina y la ciencia financiera pura Do ten-
dría explicación ni defensa de ninguna clase? Conste,
pues (y con esto espero que mi amigo el Sr. Rivera se
dará por satisfecho, al menos por la franqueza y sin-
ceridad conque el Gobierno hace estas declaraciones),
que no se trata en modo alguno del impuesto sobre
la renta, sino que se trata solamente de una forma
diversa de aquel impuesto sobre el timbre que el año
pasado gravaba el capital, y que hoy, á petición de
los que lo han de pagar, ó de la mayoría de ellos, y
aceptando la forma que ellos mismos han propuesto,
el Gobierno anterior. el Congreso, y la Comisión, y yo
espero que el Senado, han aceptado como un senci-
llo impuesto de timbre, no como impuesto sobre la
renta, en el cual no piensa ahora el Gobierno, para
los valores de la deuda pública española.

Y voy á la última parte, porque creo que he dis-
traído demasiado la atención del Senado.

El Sr, Rivera desea saber si el Gobierno refor
mará este impuesto, Acerca de este punto, yo puedo
adelantar á S, S. que el Gobierno medita reformas
prudentes y racionales en los presupuestos para pre-
sentarlas á las Cortes en el próximo año económico
la más pronto que sea posibie, á fin de que no vol-
vamos á incurrir en estos sensibles apresuramientos,
Añade más: añade que cuando se trate de tales asun-
tos importantes procurará traer leyes especiales para
que puedan discutirse ampliamenle y no incluirlos
en la ley de presupuestos, porque el abuso de esa
práctica ha llegado á constituir un estado de movi-
lidad parcial de las leyes del Reino, que no debieran,
NÚMERO 154

2471

ser reformadas sino por otras especiales, ampliamen-
te discutidas y con las sereuidades de la prudencia
votadas. Y esto hará, créanlo los Sres. Senadores, el
actual Gobierno, (Muy bien, muy bien.)

El Sr. RIVERA: Pido la palabra para rectificar,

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
La tiene V. S.

El Sr, RIVERA: Tanto como el Sr, Ministro de
Hacienda siento yo, y'aun más, tener que volver á
mo!estaros; pero por muy francas que haya creído el
Sr. Ministro de Hacienda que han sido sus explica—
ciones, declaro que no me han satisfecho.

No se ofenda por ello $. $., como no se ha ofen—
dido el Sr. Luque cuando 3. S,, ocupándose de nú-
meros, hablaba de juegos malabares, (El Sr. Minis-
tro de Hacienda: En el buen sentido de la palabra; ha-
blaba de ingeniosidades aritméticas) Pues yo debo
decir que S. 8. ha dado esta noche ciento y raya (y
perdonad lo vulgar de la frase) al Sr. Luque.

Entre los grandes taleutos de $, S,, hay uno que
es el que más admira. Es tal su ingenio y habilidad,
discurre con tal equilibrio, se escurre tan sutilmen-
te, que yo no puedo menos de admirarle.

Pero dejemos esto, y vamos á lo práctico.

Dispense mi queridiísimo amigo el Sr. Reig que
yo no diga más que poquisimas palabras sobre la
rectificación que ha tenido la dignación de hacer á
mis anteriores consideraciones. Si nos encontrára-
mos en una sesión ordinaria, si nose hallara tan
cansado el Senado, si no lo estuviera yo también.
discutiría con S. 8. y le citaría los reglamentos que
existen en Francia, Inglaterra, Alemania y Austria
para ese impuesto del timbre en que $. 8. vela tan-
tas dificultades; pero como es posible que, andando el
tiempo, vuelva á tocarse esta cuestión, podremos con
más calma y sin apremios de ninguna especie discu-
tir largamente.

Dije al principio, que lo que á mi me alarmaba,
hoy que las diferencias entre los partidos no son las
ideas politicas sino los distintos criterios sobre las
cuestiones financieras, que es lo que más interesa ai
país, era que estando en el poder el partido conser-
vador no sostuviera las ideas del digno Sr, Concha
Castañeda, Ministro en la anterior etapa del Gobierno
conservador; porque yo quería, y lo he dicho bien
claro, que cada partido asumiese la gloria ó la res-
ponsabilidad de sus opiniones. Yo creo que he hecho
indicaciones bastante graves al partido liberal, al
que pertenezco, si bien soy una de tantas individua-
lidades que no quieren sumarse incondicionalmente
y que no tiene ese tacto de codos y esa disciplina
que, al parecer, reclama la forma actual de los par—
tidos; yo guardo esa disciplina y ese tacto de codos
en lo que es neresario, cuando se trata de la defen—
sa de las ideas que he profesado y moriré profesan—
do; pero en otra clase de cuestiones, en las cuestio—
nes de conducta, nunca he querido sumarme, sino
que he recabado siempre mi libertad de acción,

Por consiguiente, como yo he censurado al par—
tido liberal en esta cuestión, como le censuraria el
día de mañana sí aceptase lo que habia combatido al
partido conservador, deseaba saber si el partida con-
servador, que hoy por las necesidades de la situación
creada se vela en la precisión de aceptar lo que había
propuesto la mayoria liberal, el día de mañana que
tuviera su libertad de acción, digámoslo asi, obraria

en consonancia con las ideas, con los principios que *

sobre la materia había sostenido en la anterior etapa
de su Gobierno.

Su señoría, con esa habilidad que le distingue,
ha dicho: primero, que éste era un impuesto sobre
la renta; segundo, que uo era impuesto sobre la ren-
ta. Su señoría ha dicho: sí discutimos esto por exclu-
sión, claro está que es uu impuesto de la renta, por—
que de la renta se va á exigir; pero eso no es el im-
puesto sobre la renta. Estas son habilidades de $. S,;
y realmente, tratándose de asuntos de esta naturale-
za y de hombres de la importancia de $. S,, yo creo
que, sí bien puede dispensársele, y yo le dispenso y
reconozco que está en su derecho al expresarlo, debe
ser más concreta y más terminante su contestación.
Su señoria, que tan competente es en todas las ma-
terias, y muy especialmente en estas de Hacienda,
pues ya he dicho que me he recreado muchas veces
leyendo sus estudios subre la Havienda española y
particularmente acerca del impuesto sobre la renta,
$. $. ha declarado terminantemente que era parti-
darío del impuesto sobre la renta. .

En este libro, que tanto honra á S, 8., dice entre
otras cosas, «que el impuesto, no sólo sobre los inte-
reses de la deuda pública, sino también sobre las
rentas de los préstamos hipotecarios y pignoraticios,
sobre los censos ó pensiones, sobre los réditos de los
valores mobiliarios y quirográficos, es conveniente,
es justo, es racional, es cumplimiento de un precepto
ronstitucional y es un sacrificio necesario.» Esto lo
decía S. S, en 1589. (El Sr. Ministro de Hacienda: Y
en 1895.)

En 1895, dispense $. $., pero creo que ha dicho
lo contrario, Tengo aqui el Diario de las Sesiones del
Congreso de 31 de Mayo del corriente año, del cual
aparece que dijo 8, 8, todo lo contrario. (El Sr. Mi-
nistra de Hacienda: La una era una disquisición doc-
trinal, y la otra una apreciación de gobierno.)

¿En qué quedamos? Si no hemos de creer á los
hombres, sí no hab de realizar en el poder las ideas
que han expuesto en sus discursos y en sus libros, ¿no
eres $. 5, que debemos tener un gran desconsuelo?
Cuando se llega al poder, se llega para realizar los
ideales que se han sostenido. Yo no he tenido jamás
esa aspiración por mi falta de dotes y condiciones;
pero si alguna vez me hubiera hallado en esa situa-
ción, hubiera sido para realizar lo que había defen-
dido y sostenido, y no me hubiera sometido, por con-
veniencia alguna á un procedimiento contrario. Ya
lo hubiera dejado para personas que no hubieran
pensado como yo.

Bien sé que el gobernar es una ciencia muy di-
ficil, que no está sometida á regla ni á preceptos ter-
miuantes, que es de oportunidad; pero siempre obe—
deciendo á las ideas que uno siempre ha sostenido.

Dice 5, S, que en 1895 sostiene lo mismo. O yo
no sé leer, ó no entiendo lo que leo, ó no sé lo que
quería decir 8. 8. en 31 de Mayo último al discutirse
una proposición presentada por un digno Diputado,
el Sr, Fernández de Velasco, que pedía la supresión
del impuesto de cousumos sobre los vinos, y para
sustituir el ingreso que el Tesoro perdía por esa re-
forma proponía el impuesto sobre la renta, Y decía
el digno Sr, Ministro de Hacienda: «No es el im-
puesto sobre la renta cosa que asuste á nadie...» ¡Ya
lo creo!, y mucho menos á $. S,; 4 mí me asusta y le
asusta al jefe del partido liberal, porque si no estu—
viéramos aquí, como he dicho anteriormente, bajo la
2472

28 DE JUNIO DE 1895

; ; }
presión del tiempo, yo leería discursos del digno se-

ñor Sagasta exponiendo su criterio contrario á éste
sobre la imposición 4 la renta del Estado, yo expon—
dría aquí y leería la opinión de casi todos los que han
sido Ministros de Hacienda con el partido liberal
contraria al impuesto, y esa es para ral la garantía.

Decía $. 8., repito:

«No es el impuesto sobre la renta cosa que astis-
te á nadie, entendiendo por impuesto sobre la renta
el tributo ó contribución sobre todo linaje de valo-
res mobiliarios, scan del Estado ó de Sociedades, y
no asusta porque todo el mundo sabe que son mu-
chas las Naciones de Europa en que está estable-
cido.»

Pero decía después:

«Pues si esto ha de hacerse, si esto no puede esqui-
varse tarde ó temprano, las conveniencias de la Pa-
tria exigen que no se piense en nuevos gravámenes
é impuestos sobre la renta del Estado. El señor pre-
sidente de la Comisión, en su brillante discurso, ha
rechazado ese impuesto por ahora, en este momento,
en estas condiciones de la Patria, mientras existan,
que por largo tiempo, desgraciadamente para nos-
Otros, ha de continuar esta situación.»

Ya he dicho y probado que realmente son nue-
vos impuestos, Esta modificación que se hace es un
huevo impuesto; porque dice $, S,, y fíjese bien en
esto, sobre lo que es necesario que haga alguna y más
terminante declaración, que las Sociedades de cré-
dito tienen que contribuir con arreglo y ea propor-
ción con las utilidades que obtienen,

¿No es esto lo que dice S, 5.? Porque sí no fuera
esto, no quiero molestar la alención del Senado ni la
de $. 8. rectificando este argumento.

Pues bien; las Sociedades mercantiles, los Ban-
Cos, pagan, con arreglo á la ley vigente, el 12 por 100
de sus utilidades, el 10 por 100 por la suprimida
contribución de sal y el 18 por 100 de recargo mu-
bicipal, ¿Es verdad, 6 no?

¿Y no es esto pagar una contribución excesiva
sobre el producto 6 la renta de esas Sociedades y
de esos Bancos? Indudablemente sí, porque natural-
mente este es un menor haber á repartir entre sus
accionistas. Pues aplicando ahora este 1,25 por 100
resultará que el Banco, por ejemplo, que antes pa-
gaba 750.000 pesetas por ese 5 por 100, hoy tendrá
que pagar 775.000, á más de los 5 millones y pico
que por los conceptos indicados antes paga como
contribución al Estado.

No hay, pues, aquí igualdad, porque paga dos
veces la contribución ese tributo, ese impuesto sobre
su renta,

Yo entiendo que, realmente (y no vamos ahora
con distingos escolásticos, sino al fondo del asunto),
si por la renta se paga, claro está que será un im-—
puesto sobre la misma, tanto sobre la renta del Es-
tado, como de las Sociedades mercantiles, industria—
les, etc., etc. ¿No es esto? Pues ahora bien; si llega á
ser ley, como todo hace presumir que lo será, ese ar-
tículo, yo me permito preguntar al Se. Ministro de
Hacienda lo siguiente: ¿va á pagar ese tributo todo
lo que está en circulación, porque á esto no se ha
dignado contestar nada S. S.? ¿Qué entiende $. $. por
circulación? ¿Todo lo que está emitido? ¿Todo lo que
es objeto de contratación y todo lo que está en po-
der de particulares? Su señoría ha hablado aquí de

reclamado sobre ese impuesto, de las Cámaras de
Comercio, de los sindicatos de Bolsa; pero no se ha
ocupado ni ha dicho una sola palabra respecto á la
multitud de rentistas que existen en España; porque,
créalo S. S,, si no hubiera rentistas en España, á pe-
sar de tanto agio como hay en la Bolsa y á pesar de
alzistas y bajistas, no sé cómo estaría la deuda del
Estado. Losque la han sostenido y la sostienen son los
rentistas, y hay necesidad, para no dar lugar á las
reclamaciones á que dió lugar el precepto legislati-
vo del Sr. Gamazo y para bo dar ocasión á que el
Sr, Ministro tenga uscesidad de dictar disposiciones
aclaratorias, es necesario absolutamente € indispen-
sable definir y declarar qué es lo que se entiende
por títulos en circulación y cuáles son los que están
llamados á pagar, y según sea la contestación que
8. 8. se digne darme, así me permitiré hacerle algu-
na otra pregunta para aclarar más esta cuestión,

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Pido la palabra.

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Tiene la palabra el Sr, Miuistro de Hacienda.

ElSr, Ministro de H.ACIENDA (Navarro Reverter):
Entiendo, Sres, Senadores, que se halla justificada
esta vez mi intervensión, que será breve en el pre-
sente debate, como está también justificada la peti-
ción de indulgencia que reclamo del Senado por los
momentos que voy á molestarle; porque no estaría
bien que, no ya un modesto Diputado, que si tiene
la honra para él insigne de elevar $u voz en este re.
cinto lo debe á la inmerecida investidura de Ministro
de la Corona, no estaria bien, digo, que quedara bajo
la acusación terminante que ha hecho el Sr. Rivera
de inconsecuencia en doctrinas económicas, inconse-
vuencía que constituiría en él una culpa y un pecado
que sí los hubiera cometido no sería ciertamente in-
ventor de pecados y de culpas (E! Sr. Rivera: No lo
he dicho en ese concepto), puesto que errare huma-
num est; pero, en fin, de tener de ellos conciencia
vendría humildemente á confesarlo ante la Repre-
sentación nacional, impetrando con su absolución la
penitencia que tuviera á bien imponerle. Mas, por
fortuna, estoy todavia inmaculado de semejante cul-
pa y de semejante pecado,

El Sr. Rivera, que, si en los juegos malabares de
números no es profesor, lo es mucho, sin duda, en
la sutileza de atraer al contrincante á aquellos te-
rrenos dentro de los cuales, armado y pertrechado
con textos modernos y antiguos, le prepara, no diré
una celada, aunque sí tal fuera la aceptaría yo del
Sr, Rivera, porque sería cosa noble y lícita; pero, en
fia, le prepara algo así como dernostración de con--
tradicciones visibles. Yo declaro que, no existiendo
la contradicción, me doy por muy bien atraído á ese
terreno á que me ba citado el Sr. Rivera, y al cual
mi deseo de complacerle me ha llevado.

A lo primero que tengo que contestar es á la con-
tradicción entre el texto de un modestísimo libro que
escribí hace pocos años y un discurso recientemente
pronunciado en el Congreso. Afirmé, nótenlo bien
los Sres. Senadores, en el discurso que acaba de leer
el Sr. Rivera, lo mismo que acabo de exponer pocos
minutos hace ante la consideración del Senado; es á
saber: que el impuesto sobre la renta, entendiendo
por impuesto sobre la renta una tributación sobre los
valores mobiliarios, no debería nunca aplicarse sola-

Bancos, de grandes Sociedades mercantiles que han | mente á los valores del Estado; que con una ampli-
NÚMEBO 154

2473

tud genérica, que sería doctrinal, el impuesto sobre

los valores mobiliarios podría aplicarse alguna vez

para conseguir la nivelación del presupuesto; y he +

añadido, recuérdolo perfectamente, aspiración supre-
ma de los españoles, sobre la cual ha de cimentarse

el progreso de nuestro crédito patrio. Eso dije en lo |

que, no llamaré discurso, síno en las palabras que
pronuncié en el Congreso, y que ha tenido el Sr. Ri-
vera la bondad de recordar. Eso he dicho también
esta noche; y, ¿qué otra cosa he dicho en este libro,
del cual ha citado $. 8. un párrafo que parece con
tradecirme y que voy á explicar? (El Sr. Rivera: He
invocado ese texto en honor de 8. 8,; Agradezco la
intención, y el honor acepto, porque creo merecerlo
por la consecuencia de las doctrinas, no por otra ra-
7ón; pero. en efecto, el libro titulado Impuesto sobre
la renta, primera parte de mis Estudios sobre la Ha-
cienda española, es un libro doctrinal, de exposición
y de critica, en el cual, y en su primera parte, se
examinan las doctrinas favorables y contrarias al
impuesto sobre la reuta; en cuya segunda parte se
estudian sus aplicaciones en la mayoría de las Na-
ciones del mundo, y en cuya tercera parte el autor
se permite dar una modesta opinión, que voy á leer
al Senado, para que pueda comprender bien si hay
contradicción entre lo que yo decía hace cinco años
y lo que he dicho esta noche aquí y hase pocos días
en el Congreso. El autor de ese libro expresaba su
opinión, su pensamiento: no examinaba doctrinas
ajenas, sino que exponía las suyas propias en estas
breves palabras:

«Repitámoslo una vez más para terminar, dejan-
do nuestro pensamierto claramente consignado. Este
impuesto (el impuesto sobre la renta) no debe esta-
blecerse Nunca limitado á los intereses de la denda
pública. Con el carácter de generalidad que le hemos
dado, abarcando todas las rentas mobiliarias, hipote-
carias, pignoraticias y censuales, puede crearse con
tipo muy módico para conseguir que el presupuesto
esté nivelado.»

¿Oye el Sr. Rivera algo que no sea lo que he te-
nido la honra de exponer á la consideración del Se-
nado dos veces esta noche y una ante el Congreso en
la fecha de ese discurso á que $. $, aludia?

Y terminaba así: «Entonces rentistas y capitalis-
tas tendrán la seguridad ó la fundada esperanza al
menos de que sus sacrificios aseguren y afiancen sus
propias rentas, consolidando y afirmando sus capi
tales.»

¿No ve 8, S. surgir de estos conceptos la idea del
erédito nacional, cuya solidez, cuya estimación en
los mercados europeos es mi única preocupación
desde que me he dedicado á estos estudios y he te—
nido el atrevimiento de lanzar á la publicidad los
pensamientos míos en forma de libro?

¿Qué otra cosa ha encontrado $. $., ni en esos dis-
Cursos, ni en ese libro, nien todo lo que yo haya es-
crito, si no ha podido bajar á mis labios ni descen—
der á mi pluma nada que no haya estado en mi pen-
samiento, y mi pensamiento está fijo en ese norte
maguético de la estimación del crédito nacional?

Vean, pues, los Sres, Senadores cómo yo partici-
po de las ideas del Sr. Rivera y las aplaudo; que si
fueran mías uo tendría en ellas tanta fe como parti-
cipando $. S. de las mismas. Vea el Senado cómo
estimo que, en efecto, lo hombres públicos que emi-
ten sus jdeng deben realizarlas en al poder, y 2que-

f

Ros que así no lo hacen deben someterse á la picota
de las contradicciones ante la estimación pública
mientras no confiesen sus errores, sí son errores de
doctriva; esto lo digo para aquellos que lo merezcan,
pues yo todavía no he inenrrido en semejunte fila,
y ua pienso ser reo de tales. contra iones docbri-
nales,

Desvanecido este error, eonsolado $, 8. (Guama ns-
pero que lo estará, por la amistad que me prolesa,
que yo estimo en alto grado y á la cual correspoudo
con todas mis fuerzas; consolado S. 3. digo, al ver
que no existe contradicción alguna, voy ú ocuparino
de la última parte, la más interusanle de su pre
gunta.

Quiere S. S, que el Gobierno le diga lo que sen
valores circulantes ¿Para qué? ¿Hay una sola paja=
bra en el artículo que discutimos que se refiera á
valores circulantes? Podrá estar. y en efecto existia
la duda, en el artículo de la ley de 5 de Axzosto de
1893, porque el timbre de 5 coatimos so imponía á
los valores circulantes, y claro está que todos los in-
teresados en no pagar aquel derecho de timbre :
caron uva definición de «valores cirenlantes», que
dió motivo á la Real orden de que antes me he ocu
pado, citada por el Se, Rivera, aquella fimosa Real
orden del Sr. Gamazo. Allí se dió una definición de
tos «valores circulantes» que podrá ser delendible,
pero que yo no me atrevería á aceptar sin algunas
FeServas,

No me incumbe ahora hacer su análisis, ni apleu-
dir ni censurar su definición; digo sencillamente que
estaba bien pedida la explicación, y que ésta se dió
porque se reclamaba. Pero aquí uo hay para qué dis-
eutirla; el impuesto es sobre todos aquellos valores
que cobran su cupón y su interés, y al pagar el cupón
es cuando se descuenta el 1,25 por (00, sin ocuparse
de si son valores circulantes ú no. ¿obran cupón y
son deuda del Estado (entióndalo bien S. 8.), deuda
del Estado? Pues pagan el 1.25 por 100 al cobrarse
el primer cupón del año económico. Que circulen 6
no, que estén encerrados en caja (lo cual no vo
que sez dejar de circular, porque la facultad y la po-
testad de la circulación reside cn el poseedor del
titulo; pero, en fín, no es ahora tiempo de cutrar en
estas disquisiciones), el hecho es, que aquí no hay
Hada que aclarar; bicn claro y hien termivante está
el texto del artículo: «Los valores de la deuda inte-
rior y amortizable.» Al pagarse el primer copón,
pues, se retendrá el 1,25 por 100. Lo demás, repito,
que circulen ó no circulen, que estén encerrados ó
en el público, que se hallen en Bolsa á en caja cons-
tituidos en un depósito necesario ó voluntario, todas
esas situaciones y atras no tienen alsolutamente
nada que ver con el pago del impuesto determinado
tazativamente sin niguna clase de ambajes ui ro-
deos por el artículo que cstamos discutiendo. Si el
proyecto se convierte en ley, crea el Sr. Rivera que
á mi juicio no dará lugar á vinguna clase de duda.

Con esto espero que quedará satisfecha la encia
sidad del Sr, Rivera, y el Senado me dispensará vor
haberle molestado ya dos veces,

El Sr, RIVERA: Pido la palabra.

ElSr. VICEPRESILENTE (Martínez del Campo):
La tiene 5.8.

El Sr. RIVERA: Me ha dolido mucho que mi
digno amigo el Sr. Navarro Reverter haya podido

ereer ni por un solo instante que yo trat ha de pre

2474

28 DE JUNIO DE 1885

pararle una celada al invocar el texto de una obra
suya, cuando ya he dicho sincera y claramente, y re-
pito ahora, que he pasado muchos y buenos ratos le-
yéndola.

Cuando el otro día tuve el gusto de oir al señor
Ministro de Hacienda en la Comisión, entendi que en
absoluto sostuvo $. $. el principio de que esto era un
impuesto sobre la renta; y para probar que éstas eran
las ideas de $, 5. pedi que mo trajesen ese libro, á
fin de hacer la demostración con el texto en la mano.

Si me he permitido añadir alguna indicación so-
bre el discurso pronunciado por 8. $, en la otra Gá-
mara, ha sido para probar, á mi juicio, que, cuando
se llega al Gobierno, hay momentos en los cuales no
se pueden practicar esas afirmaciones cientificas con
la misma exactitud con que antes se expusieron, es-
tando naturalmente convencidos de que eran las me-
jores. Este ha sido el único y exclusivo objeto que
yo he tenido al invocar uno y otro texto, no el de
preparar una celada; porque créame $, $., mi carác-
ter y mi temperamento no se acomodan á esta clase
de contiendas y de luchas,

Y vamos á lo práctico, que es lo siguiente, Dice
S. S.: «Si este artículo llega á ser ley, no dará lugar
á duda alguna.» (El Sr, Ministro de Hacienda: Según
mi criterio.) Según el criterio de 8. 8,, porque crne
que el articulo está redactado con perfecta claridad.
Pues yo, Sr. Ministro de Hacienda, creo lo contrario.

En primer lugar, no estoy conforme con 8. $, en
esa distinción que bace entre la deuda del Estado y
deuda del Tesoro. Para mi no hay más que un deu-
dor; no hay más que el Estado, no hay más que el
Tesoro, y por consiguiente, la deuda, ora esté repra-
sentada por una emisión de amortizable, de perpe-
tua, exterior ó por otro signo de crédito, ora esté re-
presentada por bonos, pagarés ú obligaciones del Ta-
soro, para mí la deuda es solo una; á todas las con-
sidero iguales. Pero ¿en qué se funda la imposición,
digámoslo asi, de ese tributo? ¿En la renta que se
percibe? Pues bien, Sr. Ministro, ¿no percibe renta el
tenedor de esas obligaciones? Esas obligaciones, ¿no
son declaradas como deuda del Estado para los fines
de que se puedan negociar en Bolsa, porque sin esa
declaración no pueden cotizarse? Pues si tienen esa
condición, claro está que han de contribuir como
contribuyen las demás deudas del Estado.

Dice $, $. que en este articulo no hay duda; que
ho se dice una sola palabra sobre la circulación. Sin
embargo, hay el siguiente párrafo:

«Los títulos de la deuda exterior y de la deuda
de Ultramar que circulen en la Península é islas ad-
yacentes, seguirán satisfaciendo el impuesto, etc.»

Y añade $. S.: «Claro está que no se puede com-
prender que los valores no se hallen en circulación
porque estén en el cofre, en la caja, en poder de un
particular, etc.» y que el impuesto se exigirá cuan-
do se cobre el cupón. .

Pues bien; sí el cupón de esas clases de deuda, ex-
terior y de Ultramar, no se cobra ea España, ¿cómo
y cuándo se va á exigir el impuesto? (El Sr. Ministro
de Hacienda: Por eso están siempre exceptuadas.) ¡Si
no están exceptuadas, Sr. Ministro! (El Sr. Ministro
de Hacienda: Pero pagan timbre.) Pagan contribu-
ción; ¿qué más da que se llame timbre? Lo que deseo
saber es qué se entiende por circular; porque, natu-
ralmente, si los tenedores de esos valores se sustraca
á la acción del Fisco y presentan los cupones en el

Banco, éste se los paga y no les descuentan nada.
Por ejeraplo: el Senador que tenga acreditada su
renta con esa clase de valores, que tiene necesidad
de ir á depositar en la Caja ó en el Banco, ¿ese sí
paga? Pues lo que yo deseo, Sr. Ministro, es que pa-
zuen todos ó que no pague ninguno.

Vamos á ver de qué manera... (Varios Sres. Sena-
dores pronuncian palabras que no se perciben. —El
Sr. Presidente agita la campanilla.)

Yo pregunto al Sr. Ministro: ¿es justa una con-
tribución que no afecta á todos por igual? ¿Sí, ó no?
Esta contribución no puede afectar por igual, en
cuanto se refiere á la deuda exterior y 4 los billetes
hipotecarios de la isla de Cuba.

Ahora, si S, S, escucha mi ruego, que conteste á
unas interrogaciones que le voy á dirigir,

Deuda del Estado es el 4 por 100 amortizable que
el Banco tiene en cartera, y hasta ahora ha estado
exceptuada de ese tributo. ¿Va á pagar en lo sucegi-
vo, si ó no?

Segunda pregunta: ¿eséste un impuesto indirecto
sobre la renta, y todo el que cobre reuta del Estado,
de esas Sociedades, etc., ete., tiene que pagar el
timbre?

Por la ley de 1893 y por la aclaración de la Real
orden del Sr. Gamazo estaban también excluidas del
pago de ese tributo las láminas intrasteribles del 80
por 100 que tienen las Corporaciones municipales y
las que poseen las Corporaciones eclesiásticas. Por
más que se llamen láminas intrasferibles, represen—
tan, naturalmente, valores de esa deuda del Estado,
cobran $u renta y estaban exceptuadas del impuesto.
Pues bien, ¿van á pagar ahora si llega á ser ley este
precepto legislativo, sí ó no? Es necesario aclarar to-
dos estos puntos, Se. Ministro, para que luego no ten-
ga 5. 8. que resolver multitud de expedientes y recla-
maciones que se presenten. Yo entendí y entiendo...
(El Sr. Marqués del Pazo de la Merced: Todas esas de-
claraciones no servirán para nada.) No servirán para
nada según el criterio de mi distinguido amigo el
Sr. Marqués del Pazo de la Merced, pero hasta ahora
han servido; hasta ahora no han contribuído ni el
Banco de Españá por el 4 por 100 que tiene en su
cartera, ni las Corporaciones civiles y eclesiásticas;
si llega á ser ley el artículo que discutimos, tendrán
que pagar; pero con el fin de que esté bien claro, yo
deseo saber la contestación que da á mi pregunta el
Sr. Ministro de Hacienda,

Cuando se hizo la anterior renovación de paga—
rés del Tesoro, el digno antecesor de 8. 8., Sr, Sal-
vador, entendía que realmente esa deuda, si no se la
exceptuaba del pago de ese tributo, debía abonarle.
Al electo yo tuve el honor de presentar una en-
mienda pidiendo que se exceptuase; estábamos dis-
cutiendo el presupuesto con la misma presión que
discutimos ahora el presente; era el último día hábil
para obtener su aprobación, y á ruegos de aquel se-
Lor Ministro retiré mi enmienda bajo la declaración
que hizo desde el bauco azul de que quedaban excep-
tuadas esas obligaciones del pago del tributo. Enton-
ces el Banco de España, en el llamamiento (que aquí
tengo) que hacía á los tenedores de las obligaciones
para su renovación, les decia terminantemente que
esa clase de valores quedaba exceptuada del pago
de todo tributo; pero en el llamamiento que el Ban-
co ha publicado ayer para esta nueva. renovación,

: tiene muy buen cuidado de no decir nada sobre esto.
NÚMERO 154

2475

¿Por qué? Porque hasta el presente no se ha hecho
ninguna declaración en ese sentido. Pues yo digo y
repito que deseo que se aclare bien este punto; que
sepamos si ha de contribuir lo que antes estaba ex-
ceptuado, y cómo se ha de entender la circulación
en España para el pago del cupón de la deuda ex-
terior y los billetes hipotecarios; porque á mí no se
me ocurre que al tenedor que no tenga sus valores
á la vista pueda hacérsele pagar ese tributo.

Yo ruego, pues, al Sr. Ministro de Hacienda que
con esa lealtad y franqueza que le es caracteristica,
diga su pensamiento sobre esta materia, para que si
llega á ser ley, como creo que lo será ese artículo,
no quepa duda ninguna de su aplicación,

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Pido la palabra,

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
La tiene $. 8.

ElSr.Ministrode HACIENDA (Navarro Reverter):
Ya lo ve el Senado; por más que yo considere que
las declaraciones acerca de punto tan importante
como éste, hechas desde el banco ministerial, no tie-
nen otro alcance que el juicio del Ministro que las
hace, no puedo negarme á contestar; al contrario,
lo hago con mucho gusto (y con mayor gusto lo ha
ría si no fuera ya la madrugada del día de San Pe-
dro); no puedo negarme, digo, á contestar á las pre-
guntas que mi amigo el Sr. Rivera me ha dirigido,
y mucha será mi fortuna sí con ello termina el cate-
cismo de hoy.

El artículo, á mi juicio, ya lo be dicho antes, está
claro, Dice: «En equivalencia del timbre establecido
para la realización del impuesto sobre la circula-
ción.»

Ya ven los Sres. Senadores que lo que se refiere
á la circulación es lo que había antes; es en equiva-
lencia á lo dela circulación; pero, por lo visto, tan di-
fícil es de entender esto de la circulación de valores
mobiliarios y de rentas del Estado, que yo no extra-
ño que tardara en explicarse la circulación de la
sangre tres siglos, En equivalencia á la circulación.
Ya no tenemos nada que ver con ello; es lo pasado.
{Et Sr. Rivera: Si S, S, me permite tinas palabras...)

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo)
Ruego al Sr. Rivera que espere á que le toque su
turno.

El Sr, RIVERA: Era para explicar mi concepto.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martínez del Campo):
Señor Rivera, no he concedido á 8. $. la palabra,

El Sr. RIVERA: Creí que me había concedido
S. 5, la palabra; y como había obtenido la venia del
Sr, Ministro...

El Sr. VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
Ha padecido $. S. una equivocación; porque si bien
tenía la venía del Sr. Ministro, á ella se ha de unir
la de la Presidencia, Después se le dará 48. S.la pa-
labra.

El Sr, RIVERA: Peor; más tiempo perderemos.
(Rumores. —El Sr, Conde de Esteban Collantes: Los de-
más no tenemos la culpa.) Esto no es perder el tiem-
po; es cumplir con mi obligación.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Martinez del Campo):
Orden, Sres. Senadores,

Puede continuar el Sr, Ministro de Hacienda.

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Decía, Sres. Senadores, que lo de circulación se re—

fería al impuesto anterior, con el cual ya nada ten- *

dremos que ver una vez aprobado este artículo de la
ley, que vamos á ver con qué se le sustituye, que es la
ley positiva, lo que nos importa aclarar en todo caso,
y que dice así: «En equivalencia del timbre estable-
cido para la realización del impuesto, etc., se cobra-
rá por el Estado, á partir del año económico 1895-96,
un 1,25 por 100 de los intereses ú dividendos anua—-
les de todas las deudas y valores mencionados.»

Ya no tenemos nada que ver con la circulación;
ha de ser el 1,25 por 100 de los intereses de las deu-
das y valores mencionados, ¿Cuáles son? Pues claro
es que, si están mencionados, fácil será ver cuáles
son ellos, y la mención que se hace es la siguiente:
«Titulos de la deuda perpetua interior y amorti-
zable.»

Esto no puede estar más claro. ¿Han de ser todos?
Todos, (El Sr. Rivera: No lo he puesto en duda.) Pues
si 5, S, no lo ha puesto en duda, nadie lo dudamos,
(El Sr. Rivera: Es que S. S, no quiere leer el último
párrafo.)

¿No lo he de querer leer? Estoy explicando lo que
creía útil; pero leeremos todos los párrafos: «Y sobre
los valores de Corporaciones y Sociedades mercanti-
les é industriales se cobrará por el Estado, á partir
del año económico de 1895-96, un 1,25 por 100 de
los dividendos anuales de todas las deudas y valores
mencionados.» ¿Tiene duda S. S, de que aquí entran
las Corporaciones civiles que poseen deuda intras-
ferible y cobran su cupón? Para mí no hay duda;
pero sí la hubiera, que reclamen las Corporaciones,
porque yo anuncio que cobraré el 1,25 por 100 so-
bre los réditos y cupones de los valores intrasferi-
bles que tienen las Sociedades civiles. ¿Es esto claro?
{El Sr. Rivera: Ahora, sí.) Para mí lo ha sido siempre.

¿Hay alguna oscuridad todavia? (El Sr, Rivera: SÍ,
sobre el último párrafo.) Pues vamos á este último
párrafo, y veamos si con la primera alborada viene
también la luz en este párrafo. (El Sr. Rivera: Sí
vendrá, porque de la discusión sale la luz.) Aquí va-
mos á ver la del día con ella,

«Los títulos de la deuda exterior y de la deuda
de Ultramar que circulen en la Península é islas
adyacentes seguirán satisfaciendo el impuesto en los
timbres creados al efecto á razón de 1,25 por 100
del valor anual de sus intereses. y

¿Dónde está aqui la duda? Seguirán pagando, se-
guirán tributando de la misma manera que ban tri-
butado y tributan en la actualidad. ¿Está ya satisfe-
cha toda la duda? (El Sr. Rivera: No, Sr. Ministro.;
Pues espero la continuación del catecismo para con-
testar, (El Sr. Rivera: No es catecismo, sino pregun-
tas lo que yo hago.) Bueno, pues colección de pre-
guntas forma el catecismo.

El Sr. RIVERA: Pido la palabra,

El Sr, PRESIDENTE: La tiene $, S,

El Sr. RIVERA: Mi duda es la siguiente: dice
S.8.: «Esto es sustitución de lo anterior», pero se
olvida 5. 8. de una cosa: aquí tratamos de averiguar,
al menos yo por mi parte, qué es lo que se entiende
por circular, porque el Sr. Gamazo decía en aquella
ley: que circulen en el mercado, y de esto no se ha he-
cho cargo $. $. Yo entendía, y conmigo lo entiende
la inmensa mayoría, que al circular en el mercado
claro es que era al ser objeto de transacciones, y
ahora no se dice nada más que circulen,

Be trata de una deuda que circula más en el ex-
trapjero que en España; que en España no se paga,
2476

28 DE JUNIO DE 1895

porque, aunque haya tenedores de esa deuda exte—
rior y de Ultramar aquí, se les recoge por los ban-

¿
Ï
i
1

queros ó por el Banco de España los cupones y se les ¡

paga en oro como si lo presentaran en Francia, Ams-
terdam, etc. Y yo digo: como no puede ser igual ese
tributo, puesto que no puede afectar á aquéllos que
no tengan á la vista sus títulos, de aquí el que yo
considere que es injusta la tributación, porque no
afecta á todos por igual. La pregunta que deseo que
el Sr, Ministro, con esa claridad de ingenio que tan-
to le distingue, aclare, es lo que realmente entiende
por circular los títulos de la deuda exterior y de Ul-
tramar en España para que estén sujetos á ese tri-
buto.

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Pido la palabra,

El Sr. PRESIDENTE: La tiene S, 8.

El Sr.Ministrode HACIENDA (Navarro Reverter)
Obligame la justicia y la imparcialidad, de que si no
hago nunca gala tengo siempre propósito de obser—
var, obligame, repito, á confesar que el Sr. Rivera,
con efecto, me ha hecho una observación que merece
tenerse en cuenta.

Dice el Sr. Rivera: «Si afirman la Comisión y el
Gobierno que este impuesto sustituye al anterior,
¿cómo hay una parte que es igual á la anterior?»

Tiene razón $. $. Enel artículo hay dos partes:
una, la que se refiere á los titulos de la deuda inte-
rior amortizable de Corporaciones y los demás men-
cionados, para los cuales se sustituya el impuesto
sobre los cupones, ó sea el impuesto del timbre, por
retención del 1,23 por 100 sobre los cupones que
cobren. .

Esto es sustitución; pero bay otra parte que se
refiere á la deuda exterior y á la de Cuba, en la cual
no bay sustitución ninguna, en la cual es continua
ción... (El Sr. Alvear pide la palabra) el impuesto
actual al del año pasado ó anterior, y en la misma
forma que se venia cobrando se cobrará, y se enten-
derá por circulación en la Península € islas adya-
centes en el año próximo lo mismo que se entendía
por circulación en el año anterior, mientras otra
cosa, por consecuencia de reclamaciones que el Go-
bierno estime justificadas, no se modifique,

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor
Luque.

El Sr. LUQUE: Me declaro merecedor de vuestro
enojo, Sres, Senadores, porque voy á molestar vues-
tra atención unos cuantos segundos; pero permitame
el Sr. Ministro de Hacienda que decline sobre él la
responsabilidad de esta molestia,

Me atribuyó 8. S, un concepto que de seguro en
el ánimo de los Sres. Senadores ha quedado como un
error mío. Yo tengo el deber de rectificarlo,

No es hora de entrar en distingos acerca de si el
factor interés y el factor capital son de éste ú del
otro modo, y se combinan de manera que resulte el
1 6 1,25 por 100. Voy sencillamente á rectificar el
concepto que me interesa.

Me proponía yo probar que uo había verdadera
equivalenoia entre el 1 por 100 que suponia la le-
gislación vigente todavía y el 1,25 que se pretende
establecer. Pues con recordar que el 1 por 100 nació
del texto claro de la ley, con recordar que en ésta se
decía que se establecía el tributo de 5 al millar, lo
qe equivale al 1 por 106, no hay posible rectifica
ción,

¿Entienden ahora los Sres, Senadores cómo tenía
yo razón perfecta al afirmar que no estaba en armo-
nía la palabra equivalencia con el impuesto de 1,25?

Adelantándome á la rectificación hábil que pu-
diera hacerme el Sr. Ministro, digo que ese 1,25, y
tal vez más, pudiera resultar de la aglomeración de
capitales en un solo título y de la falta de divisibili-
dad de los timbres que se empleaban, De eso nació
esa diferencia, que, presentadas las cosas así, se des-
truye fácilmente,

Hecha la rectificación que me proponía, no tengo
más que añadir.

El Sr. REIG: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene 8, S.

El Sr. REIG: El Sr. Rivera me ha invitado á
aplazar esta discusión para época más oportuna, No
sé si tendré el gusto de encontrarme en lo sucesivo
en estos bancos; pero si tal sucediera, aceptaría con
mucho gusto su invitación.

Me he levantado para decir que en este articulo
se ha cometido un error, que ha hecho notar el señor
Ministro de Hacienda; porque donde dice «y sobre los
valores de Corporaciones y mercantiles é industria-
leg», debe constar: «y sobre los valores de Corporacio
nes y Sociedades mercantiles é industriales».

El otro objeto que me movía á levantarme era
que había resultado en mi discurso un poco nebulo-
so el concepto respecto de las deudas del Tesoro; pero
el Sr. Ministro de Hacienda ba aclarado que no se
refiere el artículo más que á las deudas del Estado;
y como nos hallamos en momentos en que se está
haciendo la renovación de las obligaciones del Teso-
ro, paréceme que era necesaria la aclaración que ha
hecho el Sr. Ministro para alejar toda duda.

No tengo más que decir.

El Sr. ALVEAR: Pido la palabra,

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. 8,

El Sr, ALVEAR: La he pedido para dirigir un
ruego al Sr. Ministro de Hacienda, que creo yo, por
la práctica que tengo en esta clase de asuntos, que
puede evitarle la resolución de un expediente por
consecuencia de la interpretación que se dé al párra-
fa segundo.

A diferencia del Sr. Rivera, voy á explicar desde
luego lo que entendemos nosotros por circulación
con arreglo á la Real orden aclaratoria. Entendemos
por circulación de estos valores todo acto ó contrato
de que sean susceptibles, como compra-venta, pig-
noración, stc.

Con arreglo á la misma Real orden, no se obliga-
ba á los títulos de la deuda exterior y de Cuba más
que á levar el timbre correspondiente al año en que
se ponían en circulación, á diferencia de las demás
clases de valores sujetos á ese mismo timbre, en los
que el que no había cobrado el cupón por conservar
el título guardado en su casa, cuando lo presentaba
tenía necesidad de pagar como multa el importe de
tres sellos del año en que debia haberse presentado.

Y mi pregunta es la siguiente: con arreglo á esta
nueva disposición, ¿debe ponerseen los billetes hipo-
tecarios de Cuba y la deuda exterior más timbre que
el del año que salen 4 circulación, es decir, de aquel
en que son objeto de contrato? ¿Pudiera encontrarse
la equidad que va buscando el Sr. Rivera, de que
todos contribuyeran por igual, y fuera un motivo de
rendimiento para el Estado, que $, 8. resolviese en
al sentido de que cada título de esa clase deba lle-
NÚMERO 154

var en el momento que circule el timbre correspon-
diente á los años que ha estado oculto? No sé si me
he expresado con claridad; pero en mi deseo de abre-
- viar, y como el Sr. Marqués de Arlanza, que ha te-
nido la boudad de permitirme decir estas pocas pa=
labras, quizás ha de amplificar con más ilustración
esta idea, termino, seguro de que el Sr. Ministro de
Hacienda se servirá, si me he explicado con elari-
dad, exponer algo que, repito, le ha de evitar la re-
solución de un expediente sobre el particular,

El Sr. Marqués de ABLANZA: Pido la palabra.

EISr. Ministro de HACIENDA (Navarro Revarter):
Pido la palabra. .

El Sr, PRESIDENTE: El Sr. Ministro de Hacien-
da tiene la palabra,

ElSr, Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter]:
Ha indicado el Sr. Alvear que el Sr. Marqués de Ar-
lanza iba á tratar un punto semejante ó el mismo
que $, 8., y para evitar al Senado la molestia de
oirme dos veces rogaría al Sr. Presidente concedis-
ra la palabra al Sr, Marqués, y así tendré el gusto
de contestar á la vez á ambos Sres, Senadores.

El Sr. PRESIDENTE: El Sr. Marqués de Arlan-
za tiene la palabra,

El Sr, Marqués de ARLANZA: Pronunciaré muy
pocas, Sr. Presidente,

Voy á dirigirme á la Comisión y al Sr. Ministro
de Hacienda porque laimportancia del asunto requie-
re que llame la atención sobre él,

En la ley de presupuestos de 1893-94 se decía lo
siguiente: «Los capitales que se satisfagan en Espa-
ña con crédito de este presupuesto por amortización
y sorteo de la deuda pública, sufrirán un descuento
de 5 por 100.»

Pues bien; al Sr. García Barzanallana, como al
Sr. Marqués de Casa-Jiménez y á mi, al ver que en
el proyecto actual no existe disposición que haga re-
ferencia á que este impuesto queda subsistente, nos
ha parecido oportuno que la Comisión diga si sigue
en vigor este impuesto; y sí sigue, que se consigue
en el art, 54, porque si no nos vamos á encontrar
con el caso raro y anómalo de que se cobre un im-
puesto que no se halla autorizado por la ley.

Llamo sobre esto la atención del Sr. Ministro y
de la Comisión, pues es indispensable que se consig—
ne que rige este impuesto,

El Sr. PRESIDENTRH: El Sr, Ministro de Hacien-
da tiene la palabra,

El8r. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Siguiendo el orden cronológico, contestaré primero 4
la pregunta del Sr. Alvear.

El caso que presenta $, 8. es un problema resuel-
to por el Ministerio de Hacienda, que declaró que los
títulos que hayan de llevar los timbres á que se re-
flere este artículo de la tantas veces citada ley de 5
de Agosto de 1893 cuando circulen, entendiéndose
que circulan cuando haya de ello cualquiera de las
manifestaciones externas á que se ha referido en su
práctica el Sr. Alvear, deben llevar el timbre corres-
pondiente al año del impuesto, y además los que co-
rrespondan á los años anteriores. De no llevarlos,
puede haber por ese hecho indicios de defraudación,
que tiene su multa correspondiente en los reglamen-

- tos. Si se prueba que ha pagado, entonces no existe
la defraudación. Si se prueba que el titulo no ha sa-
lido á circulación en aquel tiempo, tiene que satis-
facer los sellos correspondientes para el pago del im-

puesto, para no hacerle de peor condición que los que
han circulado, y entonces no hay multa; pero éstos
son casos particulares que se resuelven individual-
mente cuando se presentan.

No existe, pues, la menor duda, Los títulos que
circulen de la deuda exterior y billetes hipotecarios
de Cuba deben llevar los timbres de todos los años
en que han debido pagar contribución, y si no llevan
los timbres, justificar que le han pagado; pero como
el timbre es la prueba más natural de haberla satis-
fecho, por eso la carencia de timbre es un indicio de
no haber pagado el tributo. (El Sr. Marqués de Casa-
Jiménez: Pueden haber venido del extranjero y no
haber circulado por España.) Cuando lo justifiquen,
entonces pagan, y no hay defraudación ni multa;
pero mientras tanto el indicio de defraudación exis-
te. ¿Cómo quiere $. 8. que el Fisco adivine su origen,
ó su procedencia, ó su historia? ¿Está claro? ¿Se halla
satisfecho mi amigo el Sr. Alvear?

El Sr. ALVEAB: Pero sin que esto tenga efecto
retroactivo, porque hoy el que ponga en circulación
un billete hipotecario de Cuba no tiene obligación de
poner más timbre que el de 1894 á 95; pero con
arreglo al criterio de 8, S., el que después de 1.* de
Julio se ponga en circulación habrá de tener el timbre
de 1895 4 1896 y los sucesivos, y los del año próxi-
mo venidero tendrán el timbre desde 1895 4 1896,

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverter):
Me parece de toda evidencia lo que dice el Sr. Al-
vear. Cuando no bayan podido circular los títulos
antes de ahora, claro que el año inicial debe ser el
presente.

En cuanto al Sr, Marqués de Arlanza, aunque yo
no sé si me adelanto á satisfacer preguntas que van
dirigidas á la Comisión, como me ha honrado ba-
blando 4 la vez de la Comisión y del Ministro y con-
fundiéndonos bajo el mismo epígrafe, contesto por
la Comisión, por si puedo ahorrarle ésta que quizá
para la Comisión fuese molestia y para mí es gusto
por tratarse de $, 8,

No está repetido en el articulado del año actual
el impuesto á que $, S, se ha referido; pero no hace
falta que lo esté para que continúe, porque todo im-
puesto creado por un artículo de la ley de presu-
puestos, mientras no esté derogado, subsiste; tanto,
que la mayor parte de los impuestos actuales tie-
nen su origen y emanan muchos de ellos de las le—
yes de presupuestos. Entre otros podría citar, por
ejemplo, como muy reciente, el impuesto sobre las
cerillas fosfóricas; se estableció el año 1892, y ya no
se ha vuelto á legislar sobre él, Pero, ¿se ba anulado
ó modificado? No; pues sigue hasta que las Cortes
en su voluntad lo anulen, ¿Qué digo yo el impuesto
de las cerillas? ¿Hay impuesto acerca del cual quepa
menos duda que el de la contribución territorial?
Pues tiene su origen en la ley de presupuestos de
1845, y ya no se hablado más de él ni se ha reite-
rado, á pesar de lo cual vive y está vigente.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pido la palabra
Para rectificar.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene Y. 8.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Yo no quisiera
discutir, porque verdaderamente no estamos para
eso; todos sentimos gran violencia; pero la verdad es
que sí asunto de esta naturaleza no llama nuestra
atención, vale más que digamos que está todo co-
rriente y que DOF Y4”1m08,

$ 654
2478 33 DA JUNIO DR 1395

Fijese bien el Sr. Ministro de Hacienda,

Har muchísimos impuestos que constan perfec—
mente en el articulado de la ley, aunque ya exis-
tían... (Te Sr, Ministro de Hacienda: Para molllicarse),
Y para no modificarse. El | por 109 que estableció
el Sr, Concha Castaneda cousta como paribla á co-
brar por este impuesto, Todos los impuestos tienen
su partida correspoudiente menos éste, porque no la
podía teuer. {El Sr. Ministro de Hacienda: La tiene
también.) ¡Pero, señor, si está de una manera termi-
baste, y cuando se discutió, el mismo Sr. Gamazo dijo
que era una especie de eusayo, y que según el resul-
tado que diera seguiría ó no, y por eso no cabe la
menor duda, la redacción es tan clara que se com-
prende que uo figure ea ningún otro presupuesto, y
La pasado inadvertido en virtud del modo y manera
con que esta obra económica se ha venido reali-
zando!

«Los capitales que se satisfagan en España con
cargo á este presupuesto.» Es decir, que uo cabe la
menor duda de que para que rija el presupuesto que
estamos discutiendo desde 1.* de Julio hay necesidad
de establecerio de nuevo. Yo asi lo creo, y de buena
le lo hago presente al Senado,

EiSr. Ministrode HACIENDA (Navarro Reverter):
Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tieve V. 5,

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Revarler):
El fundamento eu que se apoya el Sy. Marqués de
Arlauza es, según he podido entender, que en el im-
puesto de ingresos no figura partida para este presu-
puesto. ¿Es eso? (El Sr, Marqués de Arlanza: Ni dis-
posición: preceptiva; partida, no sé si estará engloba-
da.) La partida va 4 salir ahora. ¡El Sr. Marqués de
Artanza: Ya he dicho que no sé si la habrá. Perení-
tame 5, $,

Hay dos cosas en los presupuestos que conviene
tener en cuenta: el extracto ó resumen, que es lo
que acompaña á la Memoria que se presenta á las
Cortes, y el detalle del mismo.

Es claro que en el compendio de los ingresos que
se presenta con la Memoria exrlicativa, necesaria
mente por ser compendio y extracto tiene que ha-
ber muchos conceptos englobados: pero en el detalle
de los ingresos no hay uninguna clase de confusión.
vo hay nada englobado, está partida por partida, y
aquella á que 3. S, se refiere consta del mismo mado
que en el año pasado, es decir, como en el prese-
Puesto que va á terminar dentro de algunas horas,
eutre los impuestos directos, «Contribuciones dires-
tas, capitulo 1.” y artículo, me parece que 9, 6 10.2,
pagos del Estado, provincia y Municipio», porque se
entiende iy así lo puso el Sr. Gamazo en su presu»
puesto que ha regido dos años) que es un pago del
Estado, que el Estado lo retiene de la amortización;
que se calculó en su presupuesto con arreglo al cua-
dro de amortización, y en el presupuesto del Sr. Sal-
vador se declaró y reconoció que había habido un
error, porque como terminó el año económico del
presupuesto del Sr. Gamazo eu 30 de Junio, no se
habían cobrado más que tres trimestres de amortí-
zación, mientras que en el año antual, y en el presu-
puesto del Sr, Canalejas que abora discutimos, se
han incluido cuatro trimestres. ¿Lo quiere S, S, más

claro? (El Sr. Marqués de Arlanza: ¡Ya lo crea quelo :

quiero más claro!)

Pues se me figura que lo está bastante para co— :

|

i
j
i

brarlo; pero sí alguna duda cupiera acerca de esto,
en la misma Memoria explicativa del Sr. Canalejas
encontrará $, S, las diferencias en alzas Ó en bajas,
y eu la página 37 tiene S, S. lo que se refiere á la

i sección 1, «Contribuciones directas»; y Como en

esta explicación no se hace cargo de otra cosa que
de las alteraciones en alza y en baja, habla de las
contribuciones directas que han sufrido movimien-
to y uo habla de esa retención de 5 por 100 por
amortización, porque la considera igual á la del año
anterior, añadiéudose un solo trimestre, que ahí está
probado que subsiste.

Hay, pues, precepto, que es del presupuesto del
Sr. Gamazo, uo derogado, agotado ni modificado, y
hay además partida en el presupuesto.

Este impuesto, á mi juicio, se debe cobrar, y
mientras las Cortes vo lo apulen, es un impuesto
que vive y que se cobrará, pues sí otra cosa se hu-
biese querido babrianse abolido el precepto y la par-
tida,

El Sr. Marqués de ARLANZA: Pido la palabra,

El Sr, PRESIDENTE: La tiene $. 8.; pero le rue-
30 que sea breve y tenga presente que ésta es la se-
gunda rectificación.

El Sr. Marqués de ARLANZA: No tiene nada
que encargarme $. $., porque me he de ceñir al asub-
to cuanto me sea posible,

El Sr, PRESIDENTE: Yo no he encargado nada
á£, S., se lo he rogudo.

Tiene 8. S. la palabra.

El Sr. Marqués de ARLANZA: Accederé con
mucho gusto al ruego del Sr. Presidente.

He de decir al Sr, Minisiro de Hacienda, que á
pesar de la claridad cou que se explica, vo le hemos
comprendido; y lo raro es que no le haya compren-
dido el Sr. García Barzanallana. {El Sr, García Bar—
sanallana: Yo no digo sí lo he entendido ó no, sino
que me callo.) Que es bastaute decir, {El Sr. García
Barzanallana: Discuti esto asunto detenidamente con
el Sr, Gamazo, y sé perfectamente lo que entonces
indicó 8, S. y que ahora no creo conveniente repe—
tir.) Que es decir bastante. {El Sr, Conde de Esteban
Collantes: Lo que es, es callarse. —Rísas.) Pues se calla
el Se. García Barzanallaca, pero hablo yo. (Nuevas
risas.)

Yo debo decir al Sr. Ministro de Hacienda que no
he podido encontrar la partida á que se refiere; esto
es lo primero; y aun cuando estuviera esa partida,
no veo la parte dispositiva que determine que este
impuesto se ha de seguir cobrando. Yo creo que no
se ba hecho nada con ensiobarlo, porque se refiere
terminantemente á que este impuesto no tiene más
vida que la del presupuesto en que se estableció; por
tanto, para que la tenga en los presupuestos sucesi-
vos, no hay más remedio que preceptuarlo de nuevo.

Este es un priucipio tan claro y evidente, que
erco que está al alcance de todo el mundo. Es nece—
sario que conste en la parte dispositiva del articula-
do. (El Sr. Hoppe: Pero, ¿qué entiende $, $. por parte
dispositiva?) Pues que se diga que los capitales que
se satisfagan eu España se satisfarán con créditos del
actual presupuesto; que se hable de ello de nuevo,
porque no se dijo más que para el presupuesto de
1893-94. (El Sr. Conde de Esteban Collantes: Nosotros
encontramos mal ese sistema de decir siempre lo

: mizmo.) ¿Sus señorias lo entienden así? ¿El Sr. Mi-

mistro lo entiende asi también? (El Sr, Ministro de

NÚMERO 154

2479

Hacienda: Y el Congreso y la Comisión del Congreso.)
Pues no digo más.»

Sia más discusión fué aprobado el art, 54, aho- |
ra 53, Leído el 55, antes 54, y una enmienda del se- ;

hor Marcoartu (Véase el Apéndice 8." al Diario nú-
mero 158), dijo

El Sr, SECRETARIO (Conde de Cervera): Es se-
gunda lectura. La Comisión se servirá manifestar si
acepta ó no la enmienda que acaba de leerse,

El Sr. HERNANDEZ IGLESIAS: La Comisión
tiene el sentimiento de no poder aceptar la enmien-
da del Sr. Marcoartu.

El Sr, PRESIDENTE: El Sr. Marcoartu tiene la
palabra para apoyar la enmienda que ha presentado.

El Sr. MARCOARTU: He de ser breve, Sres, Se-
nadores, porque penoso por demás es para mí solici-
tar la atención del Senado en una hora tan desusada
en las Cámaras españolas; hora que si en el Parla—
mento inglés fué la de la abolición de la esclavitud, y
es con frecuencia la hora en que se han dictado en el
Palacio del Parlamento de Westminster leyes bien—
hechoras para el pueblo británico, no ha sido la hora
más afortunada en nuestros fastos parlamentarios,

Fué también en esta hora la en que en el Con-
greso se produjo anteauoche la palmaria contradic-
ción entre los arts. 51 y 55 que mi enmienda ha he-
cho notar, y que Á pesar de esto la Comisión retuvo,
y que por fin el Senado ha rectificado al considerar
mi caomienda en el art, 51. Creo que esta hora y la
premura del tiempo son causas otra vez de que la
solución votada por el Senado con alguna precipita-
ción no haya sido la que más conviene al público
español. En el art. 51 que se ha suprimido, se esta-
blecía el precio del certiticado para España en 25
céntimos; en el art. 55 se conservan los 75 céntimos
para el certificado con España, y se reduce á 25 cén-
timos los certificados para Marruecos.

El Senado tenia tres soluciones para que des-
aparcciera la contradicción por mí señalada entre
los arts. 51 y 53, y ha elegido la peor para el servi-
cio del pública español: suprimir el art, 51 como ha
propuesto el Sr. Romero y Girón, y el Senado ha de-
cretado, contrariando así los intereses del público
español, puesto que conserva el precio de 75 cénti-
mos para los certificados en España; suprimir el ar-
tículo 55, que retiene este precio y sólo concede á
los certificados para Marruecos el de 25 céntimos;
y. finalmente, aceptar lo que yo propongo, que es el
precio de 25 céntimos para España y para Marrue-
cos, El Senado, á propuesta de la Comisión, ha ele-
gido, repito, la peor de las soluciones para el público
español, puesto que ratifica el inicvo precio de 75
céutimos para el certificado que nace y muere en
España, siendo 25 céntimos el precio del certificado
para el extraujero.

En menos palabras: anteanoche el Congreso pa-
deció una equivocación contradiciéndose al querer
beneficiar al certificado para España; esta noche el
Senado, queriendo subsanar la contradicción del
Congreso, ha padecido otra equivocación en perjui-
cio de los intereses del público español, Y mi en-
mieuda podría salvar la primera idea del Congreso

y el desco de favorecer los certificados para Ma:

Truecos,

Antes de ahora, hace años, y en reiteradas oca- :
siones, he demostrado la iniquidad que inspira la

tarificación postal en nuestro país para la Penlasula

1

: y para las provincias de Ultramar. He hecho notar
que mientras las cartas que circulan de una provin-
, cia española á otra pagan 15 céntimos desde hace
veintidós años, las que circulan entre una población
de la Península y Portugal, Gibraltar, y ahora Ma-
rruecos, pagan sólo 10 céntimos; las cartas de Ma-
drid 4 Badajoz pagan 15 céntimos, y las cartas de
Madrid 4 Lisboa 10 céutimos; las de Madrid á Gi-
braltar 10 céutimos, y las de Madrid á Algeciras 15
céntimos; el mismo Fisco explota á los españoles ha—
ciéndoles pagar más caro el servicio postal que el
que presta á los portugueses en Portugal, á los in-
gleses en Gibraltar y á los marroquies ep Marruecos.
Y la avaricia del Fisco español exige hoy 15 céntimos
por lo que ha más de veinte años exigía 10 céntimos;
esto dice que mientras en todos los países se rebajan
las tarifas postales, en España se levantan como en-
tre los Estados uo civilizados,

Un escritor de la República vecina dijo que el
Africa empezaba en los Pirineos; ahora podrá al-
gvien decir que el Gobierno español, humillado por
la competencia de las inteligentes estafetas en Ma-
rruecos, ha rebajado la tarifa postal con Marruecos;
pero todavía no se ha avergonzado de explotar el
aervicío postal para los españoles en España en con-
diciones más duras que para los africanos en Ma-
Fruecos,

He de llamar también la atención del Senado so-
bre la malhadada política que inspira la tarifa de las
relaciones postales de la Península con las provia-
cias de Ultramar, y hacer constar que esa política,
lejos de ser de atracción, es una politica separatista,
porque la correspondencia entre las provincias espa-
ñolas y las de Ultramar paga una tarifa mucho más
elevada que la que rige para el extranjero. En efec-
to, las cartas que circulan entre España y la isla de
Cuba pagan 30 céntimos, mientras que las que se di-
rigen á Fraucia ó á cualquier país extranjero satis-
facen sólo 25. Se puede, pues, calificar esa tarifa de
verdaderamente separatista, {Et Sr. Vallarino: Será
una tarifa alta, pero Bo separatista,) Cuanto más ba-
rata sea la tarifa, y más frecuentes y rápidos sean
los correos, más intimas serán las relaciones de la
metrópoli con las Antillas, Cuanto más altas scan las
tarifas y menos frecuentes y rápidas las comuuica-
ciones, menos se aproximarán y más se apartarán
entre sí la metrópoli y las provincias de Ultramar.

La primera política será de aproximación, de
identificación de intereses; la seguuda irá producien-
do el olvido y una separación relativa. De aqui es
que la indocta avaricia postal que seguimos con
nuestras provincias y colonias, es una política sepa-
ratista, y lo que me sorprende es que no se medite
acerca de las consecuencias funestas de tan perjudi-
cial politica y se me interrumpa Cuando la denomi-—
po separatista por sus cualidades, Y es que en nues-
tro país no se da gran importancia á la influencia
que tienen en las relaciones sociales y de las comu-
nidades politicas y comerciales, los correos, los va-
pores y los telégrafos.

Desconsuela que todavia los Gobiernos no apren-
dan otra cosa en el servicio postal que lo que pro-
dues la renta al Fisco, avaro usurero. No he de recor-
dar yo el extraordinario incremento que han tenido
: los ingresos de correos en otras Naciones, porque 1o
: faltará quien me recuerde que soy aficionado á esiu-
* dios solamente de los países extranjeros. Me bastará

2480 28 DE JUNIO DE 1995

sin dar cifras, para no fatigar la atención de los seño- :

res Senadores, por demás cansados, el sentar estos he—
chos: hace más de veinte años, cuando la tarifa pos-
tal para el interior de la Peninsula se redujo 4 10
céntimos, los ingresos se aumentaron; cuando por las
necesidades de la guerra carlista se sobrecargó la
tarifa bajaron los ingresos, y cuando se hizo poste-
riormente otra reducción, volvieron á aumentar los
ingresos.

Fundándome en lo que enseña la experiencia
durante medio siglo en Otros paises y durante vein-
ticinco años en el nuestro, estoy persuadido que la
rebaja en la tarifa postal, así en la Península como
en Ultramar, aumentará los ingresos en un plazo
breve, porque crecerán el número de unidades posta-
les y disminuirá el enorme contrabando que se hace
en la Península y para nuestras provincias de Ul-
tramar.,

Mas para atenuar la disminución de ingresos
que por la rebaja se ocasionase al principio, propon-
go que la reforma se realice á partir desde el 1° de
Enero inmediato, no desde el día de la publicación
de la ley que discutimos.

En todo el año inmediato debiérase establecer
una tarifa uniforme de 10 céntimos para toda la co-
rrespondencia de 15 gramos que circule en la Penin-
sula, las islas Baleares, las Canarias, posesiones es—
pañolas del Norte de Africa y poblaciones de la cos-
ta occidental de Marruecos; y establecer asimismo
una tarifa de 25 céntimos para la correspondencia
de 15 gramos que circule entre aquellas poblaciones
españolas y las españolas en América y Oceanía. Ne-
cesario también es, inspirados en el mismo senti-
miento español, aumentar la frecuencia y velocidad
de nuestros correos marítimos, principalmente en
América y en la Oceanía. Al presente aparecen los
correos españoles en las Antillas sólo Cada diez días,
y todos los días llegan á Cuba los correos de los Es-
tados Unidos. Las noticias que llevan á la gran Au-
tilla los vapores españoles están adelantadas por los
vapores extranjeros, que hacen la travesía del Atlán-
tico en menos de seis días,

El Senado recordará que hace años propuse el
establecimiento de una línea de vapores rápidos de
Vigo á los Estados Unidos que responda á un pensa-
miento nacional, que no me permitiró desenvolver
en estas fatigosas horas.

Concluiré: de las tres soluciones posibles para
resolver la evidente contradicción que ha traido el
proyecto de ley del Congreso en los arts. 51 y 55,
la solución propuesta por la Comisión y votada apre-
suradamente por el Senado es la que menos favore—
ce los intereses del público español; establecida la
tarifade 10 céntimoscon las poblaciones portuguesas,
de Gibraltar y de Marruecos, restablézcase para to-
das las cartas que circulen en la Peninsula el pre-
cio de 10 céntimos por 15 gramos, y para la corres-
pondencia de aquellas poblaciones españolas en Eu-
ropa y en Africa con las españolas en América y en
Oceanía fíjese el precio de 25 céntimos por 15 gra-
mos, que es el marcado para la correspondencia in-
ternacional por la Unión postal, Y á fin de que estas
modificaciones no puedan alterar en mucho de ma—
nera adversa los ingresos del servicio de correos en
el inmediato ejercicio económico, puédense aplazar
las reformas hasta el 1.° de Enero de 1896.

No tengo más que decir.

El Sr, HERNANDEZ IGLESIAS: Pido la pa-
labra,

El Sr. PRESIDENTE: La tiene 8. S,

El Sr. HERNANDEZ IGLESIAS: Duéleme, se-
hores Senadores, principiar entibiando los entusias-
mos probados y la competencia reconocida del señor
Marcoartu en cuanto al servicio de correos se refiere;
pero me veo en la necesidad de hacerlo así, porque
el medio propuesto por el Se, Marcoartu y la ocasión
en que lo propone son absolutamente inaceptables,

Dejo á un lado la contradicción existente entre
dos artículos del primitivo dictamen, puesto que esta
cuestión ya no es pertinente después de haberse re—
tirado uno de aquellos artículos. Dejo también aparte
todo lo dicho por 8, S, respecto á la mortificante es-
casa frecuencia de nuestras relaciones postales y te-
legráficas con todas nuestras posesiones y provincias
ultramarinas. De esto no se trata abora directa ni in-
directamente, y fuera en vano é impertinente ocupar
con ello la atención de la Cámara, y más aún hacerlo
en estos apurados momentos.

Ahora bien; la enmienda del Sr. Marcoartu sig-
nifica, por de pronto, el abaratamiento de un servicio
público, y esto, aunque á la larga pueda tener con—
secuencias provechosas, por el momento, todos debe-
mos reconocerlo, producirá disminución importante
en los ingresos del Tesoro, Y sabido es que todos los
partidos han declarado y reconocido en una y Otra
Cámara, con la casi unanimidad de la opinión públi-
ca, la necesidad imperiosa y de momento de no ba-
cer concesión ninguna de este género y de este orden.
En ese sentido, pues, la Comisión no puede aceptar
de ninguna manera la enmienda propuesta por el
Sr. Marcoartu.

Pero hay otro inconveniente aún mayor y más
grave, y es, que esta enmienda lleva la perturbación
más desastrosa al servicio; y aunque produjera de
momento grandes beneficios y no tuviera contra sí
el inmediato perjuicio de la disminución de los in—
gresos del Tesoro, sería inadmisible porque no res-
ponde á ningún principio científico y de buena ad-
ministración.

En general son imposibles, y si no imposibles,
son dificilísimas las reformas parciales en servicios
de tanta importancia, porque estas reformas, como
que generalmente no engranan con lo que se deja
vigente, perturban y producen rémoras y dilaciones
en el buen servicio; y en la enmienda que discuti-
mos y que impugno, en la forma y manera que la
propone el Se. Marcoartu, aquella dificultad sube de
punto, es de gran tamaño, se hace decisiva, para que,
á pesar de todos los buenos deseos de la Comisión,
se vea en la absoluta necesidad deno aceptarla.

Por de pronto, el Sr. Marcoartu, cuando en su
enmienda se refiere al tipo de los 25 céntimos de pe-
seta como proyectado precio de muestro timbre, pa-
dece la omisión lamentable, que bien pudiera haber
suplido de palabra, de no decir 4 qué peso corres-
ponde.

Yo bien creo que esta omisión hasido involunta-
ría, pero es lamentabilísima cuando se trata del
timbre asiguado á la correspondencia. Veinticinco
céntimos señala $, S,, y no dice el número de gra-
mos que ha de pesar la correspondencia librada en
esa forma. :

¿ Su señoría reforma también el timbre que debe
© usarse Para nuestra correspondencia con Cuba, Puer-

Ss
NÚMERO 154

2481

to Rico y Filipinas, y, sin embargo, no deroga los
artículos correlativos de la ley del timbre, 40 y 41,
que por ello pueden creerse vigentes, pero que Bo
engranan con la reforma de $, S. Los arts. 40 y 41,
repito, si no estoy equivocado, determinan lo rela—
tivo á la recordada correspondencia, y $. 8., al re-
formar su tipo, no deroga dichos artículos.

De otra parte, hay una omisión lameutabilisima
en la enmienda de $. S., y esta omisión consiste en
que, pretendiendo establecer un nuevo cuadro de
timbres para la correspondencia, omite en absoluio
el que debe usarse para nuestra correspondencia con
las islas de Fernando Póo, Annobón y Corisco. (El se-
ñor Marcoartu: Está dicho.) No está dicho; ya lo dirá
$. 8. si le parece,

Y, por último, y para colmo de la incongruencia
del sistema propuesto por el Sr, Marcoartu, de hoy
más, si esto prevaleciera, que no prevalecerá, así lo
espero de la Cámara, atendidas las consideraciones
apuntadas, vendría 4 pagar la correspondencia del
interior de las poblaciones lo mismo que la corres-
pondencia que circula por toda la Peninsula y pro-
vincias ultramarinas de España.

¿Parece bien al Sr, Marcoartu, parece bien, sobre
todo, al Senado, que ahora, de repente, de soslayo,
como apéndice á una ley de presupuestos, con la li-
gereza que estos apéndices tienen que discutirse,
atendiendo á lo ahogado del tiempo y á las premio-
sas circunstancias en que nos encontramos, se pre-
sente una enmienda con pretensiones tan perturba-
doras para el servicio y tan perjudiciales para los in-
gresos del Tesoro?

Pero dirá el Sr. Marcoartu: «Es que los señores
«le la Comisión que condenan las reformas parciales
proponen también una.» ¡Ah! Yo creía que el señor
Marcoartu, tan conocedor de los intereses de España
en el extranjero, sabía bien cuán justificada es la en-
mienda por nosotros propuesta al régimen actual, y
cuán cierto que no lleva á la actual organización y
régimen perturbación de ningún género.

Voy á permitirme, con este motiva, porque lo creo
casi indispensable, hacer algún recuerdo histórico.

El Senado sabe bien que el Imperio de Marrue—
cos no tiene servicio postal oficial; sabe bien que Es-
paña fué la primera Nación que estableció este ser—
vicio por su cuenta en aquel pais, y que le estable-
ció de una manera que, al meros por entonces, sátis-
facía todo género de conveniencias y servía grande-
mente, dándonos gran prestigio en aquel Imperio,
promoviendo y activando los medios y modos de civi-
lizarlo, y hasta produciendo algunos ingresos para el
Tesoro español.

Pero esto, que fué muy luego conocido y notado
por los paises que rivalizan con nosotros para au-
mentar su influencia en aquel Imperio, especialmen-
te por Francia y por Inglaterra, decidió á estas Na-
ciones á que sucesivamente procuraran también es-
tablecer por su cuenta servicios postales en el mismo
Imperio; y si bien al principio, por la razón y fuerza
del hábito, y por la más acreditada organización de
nuestro servicio, fué dificil competir con él, Francia
é Inglaterra, que cuentan con muchos medios y mo-

Pues bien, Sres, Senadores, lo único que ha pro- .
puesto el Gobierno de S. M., lo único que abona la
: Comisión, es una variante encaminada á nivelar el
impuesto que por ese servicio exigimos en Marrue-

; cos son el que exigen también Francia é Inglaterra,

á fin de disminuir la competencia ruinosa que alli
nos hacen en desprestigio de nuestra influencia en
aquel Imperio y en desprestigio de los modas y me-
dios que nosotros tenemos para influir en la mejora
de su civilización.

Paréceme que con esto deberá convencerse la
Cámara, siquiera yo lo haya pretendido con la defi
ciencia de entendimiento y de palabra que me reco=
nozco, de que la enmienda propuesta por el Sr. Mar-
coartu, á pesar de estar iuspirada por buenos, lau—
dabilisimos deseos, no puede ser aceptada, sobre to—
do no puede ui debe ser aceptada en las presentes
circunstancias, y de que, por el contrario, la reforma
propuesta por el Gobierno de S. M. y abonada por la
Comisión es de extraordinaria conveniencia, está
justificadisima y no ba de producir perturbación al
servicio, sino bienes integables al prestigio de nues
tra Nación en el Imperio de Marruecos. He dicho.

El Sr. MARCOARTU: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiena $. S,

El Sr, MARBOOARTU: No era por cierto mi áni-
mo, Sres. Senadores, rectificar; pero me veu obliga—
do, á mi pesar, á dirigir escasas palabras al Senado,
rectificando equivocados conceptos del Sr, Hernán-
dez Iglesias, á quien no he encontrado esta fatigosa
zoche tan amante del progreso como le he hallado
en las claras horas de otros días.

Me ha parecido ver oscilar al Sr, Hernández Igle-
sias entre dos opiniones: una oponiéndose á mi en-
mienda, y otra tratando de completarla y mejorarla
CON $us reparos,

Decía que vo se debía presentar una enmienda,
en su concepto tan perturbadora, en un artículo de
la ley del presupuesto; decía también que no se po-
día aceptar porque ronperla el equilibrio del presu-
puesto, Y á seguida decia, sin duda por amor al arte
de la critica, con su espíritu dualizador, que me ha-
bía olvidado de las islas de Fernando Púo, y que tam-
bién me había olvidado de la ley del timbre; olvi-
dos, se me ocurre, que era innecesario citarlos á no
quererse mejorar la enmienda aceptada.

Antes de ahora me he demostrado contrario á
leyes de presupuestos que abarcan y comprenden
multitud de leyes especiales; pero el Sr, Hernández
iglesias debía haber intentado que la Comisión en su
dictamen, ó él en su voto particular, hubiera realiza-
do su ideal ante el Senado. Yo no he aumentado ni
la matería pi el púmero de articulos que vinieron
del Congreso; cité al Senado una contradicción en
los dos articulos que sobre Correos remitió el Con-
greso, y he prupuesto sustituir por mi enmienda los
dos artículos que se contradicen,

Es tan conocido de todos el incremento que en
los ingresos de Correos han producido las rebajas de
tarifas en este y en otros países, que si esta noche

ï
1

dos de civilización y de progreso, y que tienen el na- |

tural estímulo del lucro, procuraron mejorar sí res-

nuestro, y acaso á mayor altura, y procurando, sobre *

todo, abaratarlo para estimular la competencia.

| De lo reconoce el Sr. Hernández Iglesias no insistiré

más en este punto, después de lo que antes dije, por
no abusar de la atención del Senado, y porque se me

' figura que mañana se persuadirá el Sr. Iglesias de
pectivo servicio postal, poniéndolo á la altura del *

mis probados asertos.
Y al mismo tiempo que se oponía á mi enmienda
me censuraba el Sr. Iglesias que me hubiese olvi-
$ 655
2482

33 DE JUNIO DE 1895

dado de las importantes islas de Fernando Póo, An-

nobón y Corisco. Está equivocado $. S.: dichas islas

españolas están en Africa, y como se dice: «Las po:

blaciones españolas, en Europa y en Africa, en co-
rrespondencia con las poblaciones españolas en Amé-
rica y Oceania», se halla comprendido cuando se dice
la poblaciones españolas en Europa y Africa. (El se-
ñor Hernández Iglesias: La correspondencia que ex-
pide, no la que recibe.) Lo mismo para recibir que
para expedir. Lo que me extraña es que quiera al-
guien inventar pueriles reparos si no se apercibió
antes de la contradicción entre los arts, 51 y 55 del
dictamen de la Comisión que yo hice notar á la Cá-
mara, disculpando, Como debía, al Congreso y á la
Comisión del Senado por el improbo trabajo que han
realizado en corto tiempo...

El Sr, PRESIDENTE: Eso es completamente aje-
no á la rectificación, y sólo para rectificar tiene E, S,
la palabra.

El Sr, MARCOARTU: El Sr. Presidente sabe que
la enmienda que he presentado tiene dns objetivos:
uno demostrar la contradicción que existe entre dos
articulos del dictamen, y otro relativo á la tarifica—
ción postal que proponga como enmienda.

No entiendo, y lamento por qué el Br, Iglesias no
halló antes en los arts, 51 y 55 el mismo olvido acer-
ca de la ley del timbre que existe en mi enmienda.

Temo haber entendido mal al Sr. Iglesias un con-
cepto que me demostraría lo que no espero: que $, S.
Do recuerda esta noche que el coste de las cartas es
sensiblemente independiente de los trayectos que ella
recorre. Por eso lo mismo cuesta la carta que se ex-
pide y recibe en Londres que la que viaja de uno 4
otro extremo del Reino Unido de la Gran Bretaña. Y
éste fué el principio de la tarifa uniforme de Rowland
Hill.

Hoy existe un movimiento en Inglaterra para
hacer que la carta á los antípodas no cueste más que
un penique.

He oído esta noche muchas veces la palabra «per-
turbación», Para mi es perturbador todo Gobierno
que hace pagar el porteo de las cartas de Madrid 4
Lisboa 10 céntimos, de Madrid á Badajoz ó á Getafe
15 céntimos; perturbador es el que cobra 15 cénti-
mos por las cartas á Rusia y á los Estados Unidos, y
cobra 30 céntimos para las cartas destinadas á
Cuba.

Como me parece que esta hora de la madrugada
y el ánimo de los Senadores que hay en el salón no
son los más apropiados para someter mi enmienda á
una votación formal sin número suficiente, prefiero
retirar la enmienda.

El Sr. PRESIDENTE: Queda retirada.»

Sin discusión se aprobaron los arts, 55, 56 y 57,
antes 58, último del dirtamen.

Leído un artículo adicional del Sr. Linares Rivas,
decía así: «El Senador que suscribe tiene el honor
de proponer al Senado se digne admitir la siguiente
enmienda adición al proyecto de ley de «Articulado
del presupuesto general del Estado para el año eco-
nómico de 1895-96»:

Art... Las partidas 8.* y 9.* del arancel vigente
se modificarán en la forma siguiente:

Octava. Oleonaftas, vaselinas y petróleos bru-
tos, 100 kilogramos, 20 pesetas.

Novena. Bencina, gasolina y petróleo refinados,
100 kilogramos, 35 pesetas.

Palacio del Senado 28 de Junio de 1895.==Ma-
zimiliano Linares Rivas.»

El Sr, SECRETARIO (Vizconde de los Asilos): Es
| segunda lectura. La Comisión dirá si admite ó no el
| artículo,
| El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: La
Comisión tiene el sentimiento de no poder admitir
el artículo adicional propuesto por el Sr. Linares
Rivas.

El Sr. PRESIDENTE; El Sr. Linares Rivas tiene
la palabra para apoyar el artículo adicional que se
ha servido proponer.

El Sr. LINARES RIVAS: Señores Senadores, no
sé si es mayor mi impaciencia para cumplir con el
deber de apoyar el artículo satisfaciendo exigencias
que creo muy justas, que la vuestra para salir de
una situación que no debe prolongarse, singularmen-
te por mi, que carezco de todo derecho, fuera de
vuestra benevolencia, para entreteneros á hora tan
avanzada de la noche, Pero á la verdad no es culpa
mía, sino mala fortuna, que hace que á mi metoque
casi cerrar una discusión sin que yo haya para nada
contribuido á ello,

Dejando aparte todo preámbulo, tengo necesidad
de exponer al Senado, y particularmente á la Gomi-
sión, algunas consideraciones sobre una industria
que hoy es objeto particularisimo de la atención pú-
biica por los distintos juicios que sobre ella se han
lvrmado, juicios que yo entiendo que en cierta parte
son de tal modo exagerados que necesitan una rec
tisicación ó una confirmación,

En efecto, no es justo, no es prudente, no es nA-
tural que á una industria que por alguien se cree
«pie viene á desarrollar y á proteger intereses impor»
tantisimos en la Nación, se la deje al cerrar las Cor-
ies bajo el peso de imputaciones gravísimas como
las que luego he de recordar al Senado, si es que ya
esta alusión mia no es bastante para que las recuer-
de. Me refiero á la industria de la refinación del pe-
tróleo. La Comisión ha suprimido en su dictamen el
artículo que sobre este particular veuía en el pro-
yecto votado en el Congreso de los Sres. Diputados,
y por virtud del cual se recargaban los derechos que
le estaban impuestos por el arancel,

Yo vengo á sostener algo perfectamente contra-
rio á lo que se ha sostenido en la otra Cámara, por=
que vengo á sostener que en rigor de justicia lo que
procedía era reducir todavía más esos derechos con-
tenidos en el arancel.

Ya sé yo, y lo sé particularmente desde que he
cido al señor presidente de la Comisión contestando
á uno de los Sres. Senadores que han presentado en—
miendas, que la reforma en el arancel, por las cir=
cunstancias especialísimas que en sí lleva y por la
actitud en que se encuentra la Comisión, no ha de
seracogida, pues ya sé que reformar el arancel, y re-
formarlo en una sola partida y sin aquellos trámites,
ni aquellas audiencias, ni aquellos datos que son ne-
cesarios para hacer una obra perfecta y completa,
relacionando unos con otros los intereses del país y
los que son internacionales, puede llevar consigo la
tacha de obra prematura, ó cuando menos de poco
meditada.

Por eso mis observaciones han de tender más á
infuir sobre la opinión que á obtener un resultado
positivo é inmediato de la Comisión.

Porque sí es verdad, y se demuestra con números,

2483

NÚMERO 154

que la industria de la refinación del petróleo en Es- :
paña, que ha tenido una época verdaderamente Hlo- ;

reciente, desde que la tributación se ha ido imponien-
do de una manera exagerada sobre la misma, viene
reduciéndose extraordinariamente en el consumo á
medida que el impuesto sube, claro es que esto mis-
mo es una demostración palpable y evidente, aunque
no hubiera otras causas, que las hay, de que el im-
puesto gravita de tal manera que le hace insoporta-
ble y encarece de tal manera el artículo que reduce
extraordinariamente su consumo, y esto es precisa
mente lo que ha venido sucediendo desde que al pe-
tróleo, á su introducción en España, se le han eleva-
do los derechos por la ley del año 1891 4 25 cénti-
mos sobre los 100 kilos el petróleo crudo, y 40
céntimos el refinado; desde ese año ha venido dismmi-
nuyendo el consumo, como lo demuestra la impor-
tación en España, hasta el punto de que desde 55
millones ha quedado reducida 4 44 millones, 6 sea
un 20 por 100 menos, en un período de tres años; y
tengan en cuenta los Sres, Senadores que se trata de
un artículo que es verdaderamente de primera nece-
sidad, artículo que sobre el impuesto gravisimo que
se le impone, tiene otras industrias, digámosio asi,
similares, extraordinariamente favorecidas y que no
pueden llamarse de primera necesidad, porque el
petróleo, que es el alumbrado del pobre, del agricul-
tor y de las poblaciones desparramadas, no puede
ser sustituido por el alumbrado eléctrico ó del gas,
que dentro de las poblaciones gozan de beneficios y
exenciones de que carece el alumbrado por pe-
tróleo.

En este sentido, y dando por demostrado que es
un hecho ciertísimo que el consumo aparece en re-
ducción notabilisima y en decadencia notoria, en ese
sentido decía yo que, lejos de aumentarse el impues-
to, se mire la manera de irlo reduciendo á los tipos
que yo propongo en mi enmienda, ó sea 10 posetas
los 100 kilos en el petróleo crudo y 35 en el refina-
do, dejando asi siempre igual margen de protección,
Ó sea 15 pesetas de diferencia, entre el crudo y el re-
finado, que es lo que viene existiendo desde el año
1891, y en realidad puede decirse que existe desde la
creación de esta industria, que data del año 1872.

¿Pero es que esta industria, que representa un
capital de 60 millones de pesetas, que en la actuali-
dad fomenta y favorece otras nuevas industrias, sin-
gularmente la de hoja de lata, cuyas dos terceras
partes de la que se fabrica en España se consume en
la construcción de cajas para la venta del petróleo,
que de crudo ha pasado á la condición de refinado;
es que esta industria, que desarrolla otras á que no
tengo necesidad de aludir en este momento porque
deseo abreviar todo lo posible mis observaciones; es
que esta industria necesita ser exterminada; es que
esta industria, en vez de ser formal á la que se dedi-
cau los que de buena (e trabajan, no es más que uu
foco de fraude, un medio y un elemento para hacer
introducciones fraudulentas, perjudicando los inte-
reses del Erario público? Esto es lo que principal-
mente me duele hoy al dirigirme á los Sres, Senado-
res; porque si en efecto estas acusaciones tuviesen
realidad positiva, si en efecto pudiera admitirse que
sucedía lo que se dice y se afirma que sucede con
ella, esa industria debe ser exterminada. Pero sí
como tal industria, prescindiendo de lo que cada uno
personalmente pueda hacer, que el abuso es patri-

monio de todas las cosas humanas, las acusaciones
exageradisimas que en contra suya se hacen y las
afirmaciones de que debe ser exterminada están des-
títuidas de todo fundamento, es necesario que se la
haga justicia, es necesario que uo se la deje bajo una
imputación de que basta el presente no ha sido obje-
to ninguna otra industria.

Todos habréis oído y leido, Sres, Senadores, que
la industria del petróleo es una industria simulada;
todos habréis leído que existen barcos especialisimos
con borda de madera y de cautchouc, que salen de los
puertos cargados de agua y que en alta mar vierten
el agua y cargan petróleo refinado, irasbordándolo
de otros barcos, y que luego van á llevarlo á distin-
los puertos de España diciendo que es de cabotaje.
Esta es una aseveración que realmente excede los lí-
mites de lo fantástico, y es necesario que se afirme
por quien puede afirmarlo aquí, si esto tiene confir-
mación, sí puede tenerla y si puede ejecutarse en
España; porque sí pudiese ejecutarse, no sé á quién
habría que acusar más, si á los que realizan el frau-
de 6 á una Administración que consiente que (ales
cosas puedan suceder en España. Pues qué, ¿creen
los Sres, Senadores que puede verificarse la salida de
un barco en cabotaje de cualquier puerto de España
manifestando petróleo refinado en lugar de agua, y
que esto puede pasar bajo los ojos y la inspección de
las autoridades de todo género que hay en un puer-
to, sin que nadie se aperciba, sia que nadie trate de
evitar cosa tan fantástica y extraña?

Todo el mundo conoce los requisitos que por las
Aduanas se exige para la salida de un barco que Da-
vega en cabotaje; todo el mundo sabe que son mMu=
chos los funcionarios que tienea que intervenir en
csto, y que no se trata de mercancias que por gu vo-
inmen ó calidad puedan ser objeto de ocultación, sino
que se trata de miles de toneladas, cargadas en bu-
ques españoles que, según se dice, salen de los puer-
tos haciendo manifiesto de petróleo por agua, y que
luego en alta mar hacen de un barco á otro el tras-
bordo de miles de toneladas, como si esta operación
fuese posible. Yo no sé si algún Sr. Senador podrá
cacontrar verosímil que esto se haga, á pesar de las
dificultades grandísimas, insuperables, que, como
todos sabemos, hay para llevar á cabo tal operación;
¿res que no, y, sín embargo, se afirma que tal cosa
sucede; y como el Sr. Ministro de Hacienda, á quien
siento no ver sentado en el banco azul, por más que
comprendo que es justísima su ausencia, puesto que
ha pasado aqui toda la tarde y casi toda la noche, y
como el Sr, Ministro de Hacienda, repito, ha tenido
conocimiento de esta denuncia y ba prometido ave-
riguar lo que puede haber de serio y formal en ella,
tengo que requerir por todos los medios que me sea
posible la confirmación de este hecho Ú su negación
absoluta, para que de esa manera uo queden afirma-
ciones gratuitas sentadas como verdades, y que pue-
den influir más ó menos en una industria que es ob-
jeto particularísimo de mi atención, no sólo porque
afecta á los intereses generales del país, sino porque
se refiere á intereses muy particularísimos de la pro-
vincia que tengo el honor de representar, en la cual
existen dos fábricas que funcionan á vista y pacien-
cia de todo el mundo, sin que jamás se hayan pre-
senciado cosas tan absurdas y tan extraordinarias
como éstas que se acaban de denunciar.

Entre los abusos que se dice cometen estas fábri-

2484 28 DE JUNIO DE 1895

cas que se dedican á la refinación del petróleo, ase—
gúrase que no existe tal refinería: que esas fábricas
iubroducen ya el petróleo refinado para luego de-
fraudar al Estado en los intereses ó en el margen de
protección (que es de un 15 por 100 nominal y que-
da reducido á 9 por 100), y, por consiguiente, que no
son más que almacenes y depósitos que sirven para
contrabandear.

Yo pregunto: ¿es posible que, con los requisitos :

que se exigen por la ley para evitar todo fraude en
la realización de esa industria, pueda darse el caso
de que entren en ningún puerto de España sin que
nadie lo vea, uno, dos, tres ó cuatro barcos cisternas,
de especial construcción para el caso, cargados con
300 ó 1.000 toneladas de petróleo crudo, que es exa-
minado por siete ú ocho funcionarios de la Aduana,
á los cuales acompañan también funcionarios espe-
ciales enviados por la Dirección general del ramo;
cuyo artículo se examina primeramente en el punto
en que ha sido desembarcado, y después por la Direc-
ción general de Aduanas? ¿Creen los Sres, Senadores
que puede verificarse semejante fraude, cuando el que
lo denunciara habria hecho la fortuna para toda su
vida, puesto que la participación correspondiente en
una multa de esa cuantía le aseguraba su subsis-
tencia?

No necesito recordar á los señores de la Comisión
las garantías que se exigen en estos casos, Sólo ten-
go deseo vivísimo de que el Sr. Ministro de Hacien-
de manifieste si en las pesquisas Ó investigaciones
realizadas desde que ciertos hechos se han denun-
clado de una manera solemne, han recibido confir-
mación, Ó si, por el contrario, se puede ya afirmar
da una manera categórica que la industria de la re-
finación de petróleo se ejerce bajo el amparo y pro-
tección de las leyes, sin que haya que acusarla como
foco de una defraudación permanente fingiendo una
industria que no existe,

Ya he dicho lo principal que tenía que manites-
tar. Si en realidad la industria de la refinería del pe-
tróleo no ha de quedar bajo el peso de ese cargo gra-
tuito é indigno de que se conteste, de que está fo-
mentada exclusivamente por capitales extranjeros,
cuando pueda asegurarse que no llega ni á la cuarta
ú quinta parte del capital extranjero en ella inver-
tido; si esa industria se ejerce bajo el amparo de las
leyes y con todas las garantias que demuestran que
es licita y honrada, justo es que desde este momea-
to se asevere que esas acusaciones no pueden sub-
sistir porque no han sido ui pueden ser comprobadas.

Por esto, yo que sé que es la hora muy avanzada,
que no debo fatigar más la atención de la Cámara,
no he de insistir en tal género de consideracio-
nes (sino desde luego, dentro de aquellos límites que
la prudeocia y la verdad reclaman, para traoquili-
dad de los que en España se dedican al ejercieio de
una industria que creían lícita y honrada, y que
ejercen con todas las formalidades debidas y atenién-
dose á los preceptos de la ley); no he de insistir más,
digo, en este género de consideraciones, si auboriza-
damente pueden desde luego, dentro de los límites
que la prudencia exige y reclama, hacerse afirina-
ciones categóricas y terminantes que disipso todos
esos cargos bajo los cuales quiere dejarse al ejerci-
cio de esa industria, y permitan con ssrenidad, con
sosiego, estudiar las necesidades legítimas de la mis-
ma, para que no se pueda volver á afirmar que en

España es necesario exterminar una industria nacida
al amparo de las disposiciones de la ley, que ha ve-
nido á crear aquí y á producir el capital del país, y
por la actividad de los hijos de aquel suelo un nue-
vo género de vida, fomentando á su vez industrias
poderosisimas, cuya ruina sería hoy en primer lugar
una desgracia para el país, singularmente para aque-
: llas fábricas que en la Coruña existen, ó cuando me-
: pos un descrédito, dentro del cual no podrían vivir
: honradamente estos comerciantes, y además para el
Tesoro un verdadero daño, porque habria de privar-
se de unos rendimientos que hoy obtiene muy sa-
ncados del ejercicio de esa industria,

Rogando á la Comisión y al Sr. Ministro de Ha-
cienda que sobre ese particular hagan aquellas de-
claraciones que la prudencia y la justicia aconsejan,
me siento sin pronunciar uba palabra más.

El Sr, Conde de ESTEBAN COLLANTES: Pido
la palabra.

El Sr, VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene $, $,

El Sr. Conde de ESTEBAN COLLANTES: Seño-
res Senadores, el estado del debate, el natural can—
saucio de la Cámara, hasta la proximidad del día que
va á comenzar, pues puede decirse que dentro de
poco penetrará el sol por las claraboyas de este edi
ficio, todo ello discretamente nos advierte que es ne-
cesario poner término á esta discusión, y por lo mis-
mo yo he de ser sumamente breve y lacónico,

Asi y todo, habré de reclamar vuestra benevo-
lencia, y muy particularmente la de los respetables
Prelados que tienen la bondad de acompañarnos en
estas horas, y que indudablemente, atendiendo los
altos intereses que nos ocupan y lo apremiante de
las circunstancias, nos absolverán por estar reali-
zando esta labor en día festivo,

Pocas cosas han podido sorprender más á la Co-
misión que el artículo adicional propuesto por mi
muy querido amigo y correligionario el Sr. Linares
Rivas, y, en efecto, en pocas ocasiones ha podido de-
cirse con más razón que ahora, que muchas veces
perjudica el exceso de celo.

Creía la Comisión que después de lo hecho no ha-
bía para qué volver á insistir, y mucho menos pre-
tender mayores beneficios que los que la industria
respetabilisima de la refinación del petróleo ha con-
seguido de la Comisión. ¡Cuál no habrá sido, pues,
nuestra sorpresa al ver que á estas horas (no las
más propicias, créalo el Sr. Linares Rivas, para for-
mar y dar cuerpo á esa opinión que $. 8. desea) se
viene á proponernos una cosa que pugna con todo
lo que la Comisión ha sostenido en defensa de esa
industria manteniendo el stat quo, y que pugna
además con otra cosa que también bemos defendido,
cual es la de sostener los ingresos!

El criterio que ha tenido la Comisión, expuesto
brevemente en el exordio ó preámbulo del dictamen,
y después con mayor detenimiento, y siempre con la
elocuencia que le caracteriza, por su dignisimo presi-
dente, ha sido la necesidad de no tocar los arance-
les, de no llevar una reforma, mejor diré, la pertur-
bación á determinadas leyes por estos medios, que ya
estamos casi todos unánimes en censurar, de los ar—
tículados de presupuestos, Y ese criterio, que nos ha
servido precisamente para rechazar lo que venía
propuesto (con el pesar que naturalmente siempre
’ causa el no podernos conformar con lo acordado por

NÚMERO 154

2485

nuestros queridos amigos y compañeros de repre—
sentación del país en la otra Cámara); este criterio,
que nos ha servido para favorecer esa iudustria, es
el mismo que nos obliga también, may á pesar pues-
tro, á no poder introducir las variaules y modiíica-
ciones que el Sr. Linares Rivas solicita,

El artículo que $. $. propone, tiene para mí un
doble inconveniente. No favorece en lo más minimo
á esos industriales, puesto que les deja (hablemos
claro y dejémonos del 15 por 100, porque esto es
algo de la fantasmagoría que existe en la material,
les deja ese margen de protección del 9 por 100, con
lo cual no van á ganar nada, y en cambio merma
los beneficios y derechos del Tesoro en una cantidad
considerable. Por consiguiente, ¿qué beneficio ibaá
regultar, aunque Dosotros hubiéramos querido rom-
pernuestro criterio para aceptar la enmienda des, S.?

Me dirá $. S, (y algo de esto ha indicado ya en
el curso de su elocuente peroración) que el consumo
aumentaría con la rebaja de derechos, asi como que
evidentemente ese consumo va en una gran deca-
dencia por el aumento relativo que en ellos se ba
podido introducir con arreglo al decreto de 1892, De
esto hay mucho también que hablar, Sr. Linares Ri-
vas; hay mucho que examinar acerca de todas las
causas que han podido influir en ese descenso ú mi-
noración del consumo,

En efecto, S. S. afirma una cosa que general-
mente se sostiene, cual es la de que el petróleo
constituye el medio que el pobre tiene para alum-
brarse, porque él no puede acudir Á esos adelantos
de progreso y civilización que hoy se usan en las
grandes capitales. Hay un poco de exageración en
esto; y tan es así, que, á mi pobre juicio, si no la to-
talidad, una gran parte de la disminución del con-
sumo nace del uso qué se hace de la electricidad.
No es precisamente en las grandes capitales, sino en
las poblaciones pequeñas, donde se hace mayor con-
sumo de ese fiúido; yo conozco, como $, $, y todos
los Sres. Senadores, pequeñas localidades que le uti-
lizan, porque allí donde se puede ó se ha podido
aprovechar un salto de agua que produce la laz
eléctrica muy barata, allí la electricidad, ese alum-
brado que parecía que no podría llegar al hogar del
pobre, ha venido á sustituir al petróleo, resultando
más barata. Por consiguiente, yo Creo que en esto
estriba principalmente el descenso del consumo de
petróleo, más que en lo excesivo del arancel,

Para buscar esa justa proporción que el Sr, Li-
hares Rivas quiere, se necesita un estudio muy me-
ditado por parte de los interesados, de la Comisión
arancelaria y de todos aquellos que tienen el propó-
sito y el deseo de armonizar los intereses de todos,

Como yo observo cual norma de mi conducta
cumplir siempre mis compromisos y tengo hecha la
oferta de ser brevísimo, me ocuparé del último pun-
to, que es uno de los en que más empeño ha mostra-
do S, S.

El Sr. Linares Rivas, defensor, como ha demos-
trado esta noche, de la industria del petróleo, la daba
gran importancia, y ha querido desvanecer las gom-
bras y nebulosidades que presentaban á esa indus-
tria poco menos que como industria defraudadora.

Yo creo que el Sr. Linares Rivas, y todos los que
se han dedicado á esa industria, no necesitan mayo-
res explicaciones que las ya dadas. Tengo entendido
que ya el Gobierno, por órgano de su elocuente é

ilustrado Sr. Ministro de Hacienda, ha rectificado en
la otra Cámara los errores que sobre el particular
hubieran podido cometerse por algún periódico ó al-
guna persona. Creo que ya se han desvanecido esas
dudas y que no tienen fundamento ni razón de ser.

Con efecto, basta conocer cómo se importan esos
petráleos en bruto; las condiciones de los buques que
los trasportau; la manera cómo se bace pasar el pe=
tróleo desde los buques especialmente construídos
para el trasporte de esa materia hasta esos depósitos;
basta conocer el procedimiento por el que esa serie
de funcionarios va viendo la calidad y el color; cómo
en esos grandes depósitos se va recibiendo el petró-
lea, á la par que señala la cantidad que se le entrega;
basta saber que, apenas ha atracado el buque, cuan»
do se sacan botellas de muestra del petróleo, que se
mandan precisamente aquí, al Ministerio de Hacien-
da, y son sometidas á un examen y análisis químico,
hasta tanto que por la Dirección general de Aduanas
se declara que tiene las condiciones que fija el aran-
cel para ser considerado como petróleo en bruto;
basta conocer todos estos requisitos y otros que no
refiero, pues éstos son suficientes para convencerse
de la casi imposibilidad que hay de que el fraude se
verifique ni en el peso ni en la calidad; basta esto,
para que ni el Sr. Linares Rivas ni los que á esta
honrada industria se dedican tengau la susceptibili-
dad de creer que pueda este argumento realmente
pérjudicarles,

Claro está que si digo esto es para no verme en
la necesidad de refutar el cargo de si se hace el con-
trabando en alta mar, trasbordando, sustituyendo el
agua por petróleo, pues éste es un punto que $, 8. lo
ha dejado suficientemente aclarado; y sabiendo cómo
tendrían que bacerse estas cosas, se comprende la
imposibilidad de ejecutarlas.

De consiguiente, puede estar 8. S. tranquilo, y
también esa industria, que, con efecto, es una iudus-
tria de verdad, que tiene fábricas establecidas que
funcionan á la vista de todo el que tiene interés por
estas cosas, y va á examinarlas allí doode deben ser
vistas y conocidas. Esa industria se ha podido des
arrollar creando á su vez otras indastrias, como la
de maderas, hoja de lata y otros productos, y hay fá-
bricas dedicadas exclusivamente á esto. Basta, digo
una vez más, saber todos esos detalles, que son pú-
blicos y notorios, para que tanto el Sr, Linares Rivas,
como esa respetable clase de industriales, tengan
la seguridad de que nadie que con buena fe, se-
renidad é imparcialidad examine estas cuestiones
puede creer en el fraude, ni podrá tampoco dudar
ua solo momento que esa no sea una industria res-
petable, seria, yá la que, como á tadas las demás, de-
seo la mayor felicidad posible, porque de todas estas
felicidades individuales ó industriales, como de la
felicidad de los agricultores y productores todos, ha
de venir esa felicidad que todos ansiamos: la felici=
dad de la Patria.

Para terminar, he de rogar al Sr. Linares Rivas
que, en vista de las satisfacciones 6 explicaciones
que en esas cuestiones de delicadeza y susceptibili--
dad deseaba obtener, y sobre todo, créamelo, por fa-
vorecer á esa clase industrial, yo le ruego que retire
la enmienda y que no dilate más esta discusión.

El Sr, LINARES RIVAS: Pido la palabra.

El Sr, VICHPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
La tiene 8, 8,

$ 656
1480

28 DE JUNIO DA 1695

El Sr. LINARES RIVAS: Era mi objeto princi-
pal, al presentar la adición ó enmienda que he teni-
do el honor de sostener ante la Cámara, más que He-
gar á un resultado positivo, buscar medios y ele-
mentos de provocar un debate que satisíiciese, no
mis exigencias, que no tengo absolutamente ningu—
Da, sino las exigencias de industriales respetabilisi-
mos, singularmente de aquelios que se dedican á la
refinación del petróleo en la provincia que tengo el
houer de representar.

Bien sé yo que en todas las cosas humanas hay
vicios y hay defectos; ya sé que en el ejercicio de
toda industria hay industriales más ó menos cuida-
dos0s, más ó menos celosos del cumplimiento de sus
deberes y de la satisfacción de las exigencias de la
Adminisiración pública; pero lo que yo ciertamente
creia que podía lastimar á la industria en general
era el que se hubiese afirmado y asegurado, adu-
ciendo pruebas verdaderamente monstruosas, que ese
Bo era el ejercicio de una industria, sino que era el
medio evidente de encubrir un fraude, y que, por
cobviguiente, era necesario su exterminio,

Desde que se hicieron estas afirmaciones, á las
cuales puso, en efecto, el natural correctivo el actual
Sr. Ministro de Hacienda; desde que se hicieron es-
tas afirmaciones, ha trascurrido un lapso de tiempo
regular, próximamente de medio mes; y como el se-
ñor Miaistro de Hacieuda habla prometido formal-
mente ipstruir con toda actividad y con todo celo las
diligencias y expedientes necesarios para confirmar
Ó ¿calrnir (y si se confirmase sería, en efecto, necesa-
rio exterminar esa industria, y si no, debía darse una
satisiacción): como ha trascurrido, digo, ese periodo
de catorce ó quince días, paréceme que puedo afir-
mar aquí, ya que el Sr. Ministro no haya de hacer
mauifestación absolutamente ninguna, que su silen-
cio, su actitud en este momento significa que, en
efecto, de Ese expediente no resulta nada, absoluta-
mente nada que pueda comprobar aquellas acusa-
cioues que se dirigen, ni menos la existencia de esos
medios de defraudación de que se ha hecho público
alarde, ¿No es verdad que puedo hacer esta afirma-
ción? (El Sr. Ministro de Hacienda pide la palabra.)
Pues una vez hecha esta afirmación, confirmada por
el dignísimo individuo de la Comisión que me ha
contestado, yo no tengo para qué insistir; obtenido y
logrado mi objeto, retiro desde luego mi enmienda,
suplicando á la Comisión que la tenga por retirada,

El Sr. VICEPRESIDENTE (Marqués de Ayerbe):
Queda retira la,

El Sr. Ministro de Hacienda tiene la palabra.

El Sr. Ministro de HACIENDA (Navarro Reverterj
Obligaume á decir muy pocas palabras las últimas
que ha pronunciado el Sr, Linares Rivas,

En efecto, cuando en la otra Cámara se hicieron
indicaciones claras y terminantes respecto de defrau-
daciones en la industria de refinación de petróleo, yo,
cumpliendo con el más elemental de mis deberes,
sue levanté á poner, no correctivo, porque DO es cog-
tumbre que los Minis:ros pongan correctivo á las pa-
lubras que pronuncien los Sees, Diputados, ni á los
¿“usaricatos (ideas que emitan, sino á oponer api-
es ü oviniones, y dije entonces, y repita ahora,
que mirutras no tuviera las pruebas de la defrauda-
ción, Y por lo menos indicios vehementes de que se

di

some:tan. yo debía suponer que no existía semejante |
irsudo. Pero le ara 6 coosentir que mi silencio de *

ahora, obligado por las circunstancias, por la nete-
dad y por esos albores del sol que todavía no llegan,
aun cuando ya algún amigo los ha visto (El Sr. Conde
de Esteban Collantes: Yo estoy viendo las estrellas, —
Risas), hay una distancia inmensa,

Cumpliendo el compromiso que voluntariamen-
te contraje ante el Parlamento, y cumpliendo á la
vez con mis deberes, he mandado instruir los expe—
dientes necesarios en averiguación de los hechos de-
nunciados en el Parlamento. A pesar de haber tras-
currido catorce días, tiempo que á $. $. le parece
sin duda excesivo, y que es batural para las impa-
ciencias de aguellos que están bajo el peso de una
acusación y de ella desean librarse, á pesar de eso,
todavía no han llegado los expedientes al estado de
poder declarar la Administración en ellos de una ma-
nera reguelta si los hechos denunciados son ciertos
6 sí son inexacios.

Este es el verdadero estado de la cuestión, sin
que mi silencio pueda significar ni una patente de
honradez, que ni estoy aquí para darlas, ni cierta-
mente la industria honrada á que se reflere el señor
Linares Rivas necesita, ni tampoco una acta de acu-
sación que no tiene el Gobierno elementos para for-
mular, ni de tenerlos seria éste el sitio adecuado para
hacerlo,

Esta es, pues, la explicación de mi silencio, y
para que bo se extravíe el concepto en sentido erró-
neo he creído de mi deber, y como satistacción al
Sr. Línares Rivas, que tengo mucho gusto en darle,
exponer estas manifestaciones á la consideración del
Senado.»

Seguidamente el Sr. Secretario Conde de Cerye-
ra dió lectura á un artículo adicional del Sr. Mar-
tínez Aquerreta (Véase el Apéndice 6. al Diario nú-
mero 153), dijo

El Sr, VALLARINO: La Comisión tiene el sen-
timiento de no poder aceptar el articulo adicional de
que se acaba de dar lectura.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el sebor
Martinez,

El Sr, MARTINEZ AQUEBRRETA: Señores Se-
nadores, ante la declaración que acaba de hacer el
digno individuo de la Comisión, casi debiera omitir
las consideraciones que me proponía exponer. á la
Cámara, dado el cansancio de ésta y lo avanzado de
la hora; pero no me es posible prescindir de algunas
de ellas.

Los autores del art. 54 del dictamen del Congre-
so tuvisron en cuenta para su redacción el estado
desdichado en que se encuentra la industria hullera
en España, esa industria que es la que hoy da pode-
río y fuerza á las Naciones,

La industria hullera no existía apenas hace
veinticinco años en nuestro país, y ahora, cuando
puede ya acudir á las necesidades de las demás in-
dustrias, y especialmente de la metalúrgica, se ve
completamente acorralada por la competencia del
carbón inglés.

Aquí tengo los datos del último decenio, que en-
tregaré 4 la Comisión, puesto que el asunto ha de
pasar á Comisión mixta, y de ellos resulta que la
haja en ese periodo ha sido de más 20 por 100, sobre
el cual en el año último ha descendido 6 4 10 pese-
tas por tonelada.

Vienen á España barcos de hierro (que también
esto ha ayudado la industria metalúrgica) de 3 y
NÚMERO 154

2487

4.000 toneladas á cargar mineral, con unos ‘letes :

insignificantes de 3 chelines, y á veces con el car-

bón por lastre, y hacen á los nuestros una compe- |
tencia imposible de sostener, por lo cual, si no se |

presta ayuda con reformas arancelarias, no podrá | puede tampoco sostener la competencia con la pro-

colocarse ni una tonelada de vuestra producción, no
porque nuestra industria no esté adelantada, puesto
que en la boca de la mina viene á resultar el pro-
ducto al mismo precio que el carbón inglés y el de
otros países de Europa, sino porque ellos tienen me-
dios de explotación y de trasporte de que carecemos
nosotros, y pueden ponerlo con menos gasto en nues-
tros mismos puertos, y además con el doble benefi
cio para ellos, que es lo que más fomenta la compe-
tencia, puesto que vuelven á su país con carga de
nuestro mineral, encontrando con eso mayor utili-
dad aún que con el trasporte del carbón desde In-
glaterra á nuestras costas. Así es imposible á nues-
tra industria hullera sostener la concurrencia,

Todos estos hechos, que conocen los Sres, Sena—
dores, son tan evidentes que no necesitan demostra—
ción.

De esta necesidad de protección y auxilio que di-
cha industria requiere para sostener lucha tan des-
igual nació el art. 54, que figuraba en el articulado
del proyecto de ley de presupuestos aprobado por el
Congreso, que ha suprimido la Comisión del Senado y
mi enmienda reproduce.

Las dificultades que impiden el desarrollo de
nuestra industria hullera no es sólo de nuestro país,
pues lo mismo ocurrió á todos sus similares al naci-
miento de aquélla. En Alemania, al acabar de cons-
títuir su Imperio, no existia apenas la industria
hullera, y fué menester para su desenvolvimiento la
ley arancelaria de 1378, con la cual tuyo tan rápido
desarrollo que en 1893, según las estadísticas ofi—
ciales, alcanzaba ya la considerable cifra de 90 mi-
liones de toneladas gracias, á dicha reforma arance-
laria. De Inglaterra no hay que hablar. porque es la
madre de la producción hullera y produce 190 mi-
llones. En Francia, cuya producción es considerable,
la protección arancelaria es reducida; pero en cam-
bio, como el Estado puede decirse que es el dueño de
la red de ferrocarriles, puesto que los que no son de
su propiedad tienen garantido el interés del capital,
ha impuesto á las Compañías tarifas de 1 y 2 cénti-
mos por tonelada y kilómetro.

De manera que de sus trasportes resultan para
la tonelada en los mayores recorridos de 11 á 12 fran-
cos, mientras que en España, naturalmente, como
las Compañias tienen que servir sus capitales con el
producto de las líneas, y es lo más saneado que tie-
nen el tonelaje de los minerales, en España, repito,
viene á importar 20 á 22 pesetas por el mismo reco-
rrido, De manera que para traer mineral de cual—
quiera de nuestras minas, lo mismo del Norte que
del Mediodía, pues es muy poca la diferencia, hay que
gastar el doble ó un 40 por 100 más de recargo en
los trasportes,

Resultaría de aquí que si el aumento que 38 pro-
pone en los derechos de introducción del rarbón no
se sostuviera, podrían esos carbones hasta invadir-
nes los mercados del interior, y esto produciría la
ruina de grandes capitales, y, sobre todo, mataría
nuestras industrias más importantes, que sou el
porvenir de la Patria.

Además de las expuestas, los carbones ingleses

tienen á su favor el menor coste de la mano del

; Obrero; en ese país está á mucho más bajo precio

que en el nuestro. Por estas considerables ventajas
que no puede obtener nuestra industria hullera, no

ducción inglesa que lo aprovecha impidiendo el des-
arrollo de aquélla, cuya inevitable ruina sólo el Es-
tado puede evitar,

Por estas consideraciones, creo que los ilustrados
sebores de la Comisión comprenderán la necesidad
de acoger el sentido de la enmienda que defiendo s08-
teniendo el recargo que se aprobó en el Congreso en
los derechos de introducción de los carbones.

He dicho y repito que esto tiene grande impor—
tancia para la industria metalúrgica, porque en las
demás no es de absoluta necesidad el mineral, pues
sólo entra en parte auxiliar para obtener el motor
con más economía, mientras que en la metalúrgica
la hulla es lo esencial, y sin ella no bay posibilidad
de desarrollaría ni sostenerla.

Y aquí viene una excepción que se consigna en
el párrafo segundo aprobado por el Congreso arerca
de algunos puertos, Bo por las condiciones de los
mismos para la importación de mercancías, sino por-
que en ellos se exportan los minerales, y cerca de los
mismos existen instalaciones metalúrgicas, y eso es,
sia duda, lo que ha influido en la mente del legisla-
dor en la otra Cámara para bacer la excepción. Todos
los que conocen, porque esto es casí vulgar, lo que
son fundiciones de metales, saben que el primer
producto, el lingote, viene recargado con un 60 por
100, porque bay que poner tanto carbón como mi-
neral de hierro, y en las forjas tres toneladas para
producir una de hierro.

En las demás industrias que sólo entra la bulla
para alimentar el motor, se sustituye con ventaja
por hidráulico y por otros combustibles, y, como he-
mos dicho antes, es sólo en ellas este ramo sin el
cual pueden sostenerse, sin que esto sea negar las
ventajas que para todos tiene.

Así resulta que cualquiera de nuestras fábricas
de fundición altos hornos que ño tengan bulla próxi-
ma y tenga que tomarla del extranjero les sube el
derecho de aduanas de 300.000 á 500.000 pesetas, y
las fábricas de Vizcaya cousumen más de un millón
de toneladas de carbón inglés, que en una mitad ó
más puede sustituirse desde luego por el de Asturias
si se concede la protección de la enmienda propuesta.

La producción de carbón español está preparada
para surtir desde luego el consumo del país en un
tercio ó una mitad de su actual consumo; y si
obtiene la protección que necesita, que no alcanza Di
al 15 por 100, cuando en otras industrias menos im-
portantes sube triple y cuádruple tipo, Hegaría muy
pronto á cubrir todo el consumo, y algo de esto pue-
den decir nuestros compañeros de las regiones de
Asturias y León aqui presentes. (El Sr. Marqués de
Hoyos pide la palabra; Y puesto que ha pedido la
palabra el Sr. Marqués de Hoyos, termino mi degali-
Dadas observaciones recomendando á la benevolen-
cia de la Comisión que las tenga en cuenta al tratar
de este asunto en la Comisión mixta,

El Sr. PRESIDENTE: El Sr, Marqués de Hoyos
¿ha pedido la palabra para consumir un turno?

El Sr. Marqués de HOYOS: No, Sr. Presidente,
para contestar á una alusión.

El Sr, PRASIDENTE: Tiene la palabra 5. S.
2488

38 DE JUNIO DE 1885

El Sr. Marqués de HOYOS: La benévola alusión
del Sr. Martinez Aquerreta y el gran interés que
para las provincias de Asturias (con cuya represen-
tación me he honrado, tanto en esta Cámara como
en la otra) tiene esta cuestión de los carbones, me
obligan á molestar por brevísimos momentos la aten-
ción del Senado.

La cuenca carbonifera de Asturias es, no sola=
mente la más importante de la Nación española,
sino además una de las más importantes de Europa.

Según he visto en un libro científicu que ofrece
todos los caracteres de veracidad, tiene España ma-
yor extensión carbonifera que Inglaterra, puesto que
tiene 11,000 kilómetros cuadrados, en tanto que esta
última Nación no tiene más que 10,000, Esto de-
muestra la gran importancia que debía tener España
desde el punto de vista de la producción de hulla,
que, según se dice vulgarmente, es el «pan de la in-
dustria».

Sin embargo, España es una de las últimas pro-
ductoras de carbón.

¿En que consiste esto? Consiste en la falta de ca-
pitales, y más que nada en la falta de trasportes y
excesiva carestía de las tarifas de ferrocarriles,

Como el Sr. Martinez Aquerreta ha expresado
gran parte de estas ideas, yo. por tanto, no he de de-
cir nada más acerca del asunto, sobra todo siendo
tan avanzada la hora. Añadiré solamente que Espa—
ña es tributaria del extranjero por valor de 75 ú 80
millones de pesetas por el carbón, y esto influye de
una manera considerable en la cuestión de los cam-
bios y de la falta de bienestar que se nota en mu-
chas provincias, especialmente en Asturias, en dondo
debiendo haber una importaautísima industria que
diera ocupación á muchas personas {yo mismo em-
pleo algunas, pero debería emplear muchas más),
tienen que emigrar á América y á otras partes en
busca del pan que aquel país, tan rico por su subsue-
lo, les niega, sin embargo, por las causas que acabo
de apuntar.

Como contraste de esto, se nos presenta el ejem-
plo que nos dan otras Naciones favoreciendo cuanto
pueden esta clase de industrias, sobre todo abaratan-
do los medios de trasporte, que es lo más importan-
te para las industrias hulleras, puesto que se trata
de grandes cantidades de mineral que tiens muy
poco precio.

En esa cuenta á que se refería el Sr. Martinez
Aquerreta se ve la diferencia de precios de los fe-
rrocarriles entre Francia y España. En efecto, una
tonelada de carbón traída de Asturias á Madrid, com-
parada con otra de diversos países, costará por razón
de su trasporte sobre 8 pesetas más. Vean, pues, los
Sres. Senadores cómo éste es un medio mejor de
proteger á dichas industrias que con las 2,50 pese—
tas que se piden, y que no es gran Cosa,

No quiero molestar más la atención de los seño-
res Senadores haciendo ver la importancia euorme
que tiene, no sólo para la marina y para la defensa
nacional, sino para todo en general, la cuestión de
los carbones. Me limito, pues, á decir que me adhie-
ro á todo lo manifestado por el Se. Martinez Aque-
rreta, rogando á la Comisión que, si la es posibie
hacer algo en favor de esta industria, lo haga, por—
que se lo agradecerán mucho algunas provincias en
particular, y España toda lo aprovechará para se
desarrollo.

El Sr. GONZALEZ VALLABRINO: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. 8.

El Sr. GONZALEZ VALLARINO: Siente la Co-
misión Do poder corresponder de una manera direc-
ta á los deseos expresados por el Sr. Marqués de Ho-
yos en unión del Sr, Martínez Aquerreta, porque la
cuestión que aquí se ha planteado es tan distinta de
la sometida á debate, que la Comisión carece de me-
dios para entrar en el camino que se la indica,

Vela la Comisión, entre otros artículos de la ley
de presupuestos, uno referente á la protección de los
carbones españoles, pero al mismo tiempo á la pro-
tección de la industria siderúrgica, y desde luego
comprenderá el Senado que este sistema de doble
protección, á la vez que favorece á unas industrias,
perjudica necesariamente á otras; de manera que
mientras la industria siderúrgica puede recibir los
carbones sin alteración del actual sistema arance-
lario, las otras industrias tienen que su frir un re-
cargo del 100 por 100.

¿Es ésta una cuestión sencilla para resolverla así
en unos cuantos días, d mejor dicho, en unas cuan—
tas horas? Primera incompatibilidad.

Segunda incompatibilidad. De 52 puertos se abren
16 para el beneficio de la tarifa que podemos llamar
reducida, y quedan excluidos 36 puertos españoles,
y á este propósito también os pregunto, Sres. Sena—
dores: ¿es ésta una cuestión que puede ser resuelta
en los pocos momentos de que podemos disponer?
Habrá que dar audiencia á tantos interesados, pres-
tar oído á tantos perjudicados, que sería imposible
resolver el asunto ni en muchos días. En primer tér-
mino esto pide, como ha dicho el Sr. Ministro de Ha-
cienda, un proyecto especial.

¿No se nos dijo que no teniamos para qué entrar
en ninguna de las cuestiones que aquí se han pro-
puesto, porque, en realidad, lo que más interesa á
los productores de hulla es una protección interior?
Pero es que cuando se habla de estas cosas, atento
el que las trata (como es natural y plausible), aten—
to con toda la fuerza de su entendimiento al in-
terés que defiende, no comprende generalmente t0-
dos los términos de la cuestión, sino aquellos que
le favorecen; y en realidad, sí esa protección que 80
dispensa en Francia se dispensara en España, lo mis-
mo favorecería á los carbones extranjeros desde que
desembarcaran en nuestros puertos, queá los carbo-
nes españoles, á no ser que se estableciera un dere-
cho diferencial.

Hago estas observaciones asi, someramente, por—
que tengo una absoluta confianza, nacida de la expe-
riencia, de que son cuestiones que dominan todos los
Sres. Senadores, y que basta su enunciación, sin ne-
cesidad de amplias exposiciones, para que se Conven-
zan de que la Comisión no podía hacer más que lo
que ha hecho, habiendo de tratar estos asuntos con
la rapidez que exigían las circunstancias. Pero ade-
más este artículo, cuyo restablecimiento pretende el
Sr, Martínez, como otros que han seguido la misma
suerte, se refiere esencialmente á materias arance-
larias, No ha aceptado la Comisión del Senado todos
los artículos que tenían ese propósito, porque pro—
ducirían una alteración tal en nuestras relaciones
exteriores que más que una ley de presupuestos, en
esta parte sería una ley de denuncia de tratados.

Hay industrias que necesitan carbones extranje—
NÚMERO 154

2489

ros y se las gravaba con un ciento por ciento. Tal
ocurría con la del gas, por ejemplo, ¿Hay manera de
producir gas con los carbones nacionales? De ningún

modo; de aki que se están introduciendo carbones ;

extranjeros pagados á alto precio para la fabricación
del gas.

Tienen estas cuestiones económicas ty voy á con-
cluir) puntos de vista diferentes. Mientras unos se
quejan de que entra en nuestra Patria muehocarbón,
otros se lamentan de que no éntre más, porque el
mayor consumo de carbón, provenga de donde pro-
venga, revela un mayor desarrollo de la industria y
de la producción.

Por eso yo no citaré más que dos países que ten-
gan impuesto sobre los carbones, que son: Francia,
que tiene un impuesto de 1,23 francos, y Portuga!,
1,75; en todos los demás países entra libre el carbón.
Somos, pues, nosotros los que tenemos el derecho de
importación más elevado en Europa, y era muy mal
momento y muy angustioso el plazo para poder re—
solver todas las cuestiones con esa sencillez que en
una sola parte presenta el asunto, y que estaba com-
prendido en el articulo que tuvo la Comisión del Se-
nado el sentimiento de excluir del proyecto, y que
ruego al Senado no acepte ahora.

El Sr, MARTINEZ AQUERRETA: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene $. $. la palabra para
rectificar.

El Sr. MARTINEZ AQUERRETA: Si lo intem-
pestivo de la hora y el estado de la Cámara me per-
mitiera rectificar, es seguro que el discurso lo hu—
ría en la rectificación, porque á ello me impelía la
elocuencia empleada por mi distinguidoamigoSr. Va-
Uarino al contestar á mi modesta exposición de he-
chos; pero, como he dicho cuando antes he hablado,
no era mi propósito hacer un discurso ni entrar en
controversias con los dignos individuos de la Comi-
sión, sino exponer algunos de los datos estadisticos
que poseía en apoyo de mi adición, á fin de que los tu-
viera en consideración la Comisión mixta que del
asunto ha de ocuparse.

Por lo tanto, insistiendo yo eu mi propuesta, y
teniendo y abrigando la confianza de que el Gobier—
yo de 8. M. ha de tenerlos en cuenta también, cum-
plido con ella el objeto de mi adición, la retiro.

El Sr, PRESIDENTE: Queda retirada. En vir-
tud de las modificaciones introducidas en este pro-
yecto de ley, es indispensable el nombramiento «de
Comisión mixta de ambas Cámaras. Dada la urgen-
cia de la ley, la Mesa propone al Senado se sirva ha-
bilitar el día de hoy para celebrar sesión.»

Formulada la pregunta correspondiente por el
Sr. Secretario Conde de Cervera acerca de la pro-
puesta del Sr. Presidente, el acuerdo del Senado fué
afirmativo.

El Sr. PRESIDENTE: Se va á proponer la ur-
gencia de la votación definitiva de este proyecto
de ley.»

Hecha la oportuna pregunta, el Senado así lo
acordó.

Leída la minuta y declarado conforme con lo

CINCO APENDICRO

acordado, quedó aprobado definitivamente el articu-
lado de la ley de presupuestos generales del Estado
para el año económico de 1895-96.

El Sr. PRESIDENTE: Orden del día para la se-
sión de esta tarde:

Continuación del debate acerca del proyecto de
ley relativo al Banco Militar de España.

Discusión de las dictámenes

Declarando compatible el cargo de Diputado á
Cortes con el de catedrático de Instituto y Escuelas
de Madrid;

Tncluyendo en el plan general de carreteras una
de Ortigueira (Coruba) á la de Mera á Cariño;

Dispensando á la Sociedad «Honra Extremeña»,
concesionaria del tranvía de Puerta de Palmas al
puente internacional sobre el río Caya, la falta en
que ha incurrido no constituyendo dentro del plazo
fijado el total de la fianza;

Concediendo una pensión anual á Doña Joseía
Pereiro, viuda de D. Melchor Barra, ambulante de
Correos;

Modificando el trazado de Salas á la Granja en ia
carretera de San Martín de Lodón á Somado;

Crédito de 6.000 pesos al presupuesto vigente de
la isla de Puerto Rico para subvencionar la conti-
ovación de la Historia de aquella Antilla,

Votación definitiva de los proyectos de ley sobre

Concesión de suplementos de crédito al presu-
puesto vigente de los

Ministerios de Gracia y Justicia y Gobernación,
y Gastos de las contribuciones y rentas públicas, y

Ministerios de Gracia y Justicia y Fomento del
mismo presupuesto.

Declarando monumentos nacionales

El templo «Colegiata de Cerbatos», eu el pueblo
de este nombre, y

El castillo de la villa de Cumbres Mayores.

Destinando los productos de la venta de terre-
nos designados para construir en Barcelona un edi-
ficio para lostituto de segunda enseñanza á la com-
pra de otro solar para ese mismo fin y Escuelas nor-
males.

Otorgando la concesión de los ferrocarriles de

Sampere á enlazar con la línea general de Cala-
tayud á Teruel, y

Salamanca á Ledesma.

Ampliando el plazo para la construcción del fe-
rrocarril de Aguilas á Sierra Almagrera y Lorca.

Incluyendo en el plan general las carreteras de

Ciruelas á la de Madrid á Francia por Soria;

Trespaderne á Arziniega;

Jerez á Ronda á la de Jerez á Algeciras;

Veguillas á Villacadina y Atienza á Berlanga de
Duero.

Reunión de las Secciones para nombrar la Comi-
sión que ha de dar dictamen acerca del proyecto de
ley sobre pensión á las vindas y huérfanos de jefes y
oficiales del ejército.

Se levanta la sesión.»

Eran las cuatro de la madrugada del sábado 29.
